##### 技术分类

博客是一种信息共享技术 。

播客是一种数字广播技术。

搜索引擎是一种信息检索技术。



##### 技术应用场景

Maya主要侧重于影视动画、工业模型制造方面；3dmax主要应用在游戏公司，和建筑动画方面



##### IT 治理与 IT 管理

**定义**：IT 治理是对组织的 IT 资源、战略、政策和流程的框架与管理，旨在确保 IT 与业务目标的一致性。它关注如何利用 IT 以实现业务价值，并确保风险得到有效管理。

**定义**：IT 管理是对组织内 IT 资源（如人力、硬件、软件等）的日常运营和管理。它关注具体的 IT 服务交付、项目管理、资源配置和运营效率。

| **特性**     | **IT 治理**            | **IT 管理**                  |
| ------------ | ---------------------- | ---------------------------- |
| **关注点**   | 战略、合规性、风险管理 | 日常运营、服务交付、资源管理 |
| **时间框架** | 长期（战略层面）       | 短期（操作层面）             |
| **决策层次** | 高层管理和董事会       | 中层和基层管理               |
| **目标**     | 确保 IT 与业务目标一致 | 提高 IT 服务的效率与质量     |

**相辅相成**：IT 治理为 IT 管理提供了战略方向和框架，确保管理实践与业务目标相一致。反过来，IT 管理的有效执行能为 IT 治理提供反馈和数据支持。

**共同目标**：两者都旨在提升 IT 效率，支持组织的整体目标，确保 IT 投资的价值最大化。

**信息流动**：有效的 IT 治理需要 IT 管理提供的准确数据和分析，以便进行决策和战略调整。

一个成功的IT风险治理架构可以帮助商业银行达到以下目标：监管合规、目标一致、降低风险、资源高效。其中，**IT风险治理必须与商业银行战略目标一致，是银行战略规划最重要组成部分**，因此IT风险治理要从组织目标和信息化战略中抽取信息安全需求和功能需求，形成总体的IT风险治理框架，保证信息技术跟上持续变化的业务目标。



##### 信息系统架构

信息系统架构，包括表示层（界面层）、业务逻辑层、数据层（数据库操作层）三个层次。具体而言：

1. 表示层：主要用于数据的展示、数据的交互（后端传到前端的数据以及前端返回到后端数据）、页面的跳转。
2. 业务逻辑层：它的关注点主要集中在业务规则的制定、业务流程的实现等与业务需求有关的系统设计。
3. 数据层：操作数据库，实现数据的增删改查等基本功能。



#####  国家秘密等级划分

 国家秘密的密级分为**秘密、机密、绝密**。 其中，保密级别最高的是**绝密**。



##### 主流厂商的云计算平台

| 公司   | 技术特性                 | 核心技术                             | 企业服务                               | 开发语言     |
| ------ | ------------------------ | ------------------------------------ | -------------------------------------- | ------------ |
| Oracle | 软硬件弹性虚拟平台       | Oracle的数据存储技术，Sun开源技术    | EC2上的Oracle数据库，OracleVM，Sun xVM | -            |
| Google | 储存及运算水平扩充能力   | 平行分散技术MapReduce，BigTable，GFS | Google AppEngine，应用代管服务         | Python，Java |
| IBM    | 整合其所有软件及硬件服务 | 网格技术，分布式存储，动态负载       | 虚拟资源池提供，企业云计算整合方案     | -            |
| 微软   | 整合其所用软件及数据服务 | 大型应用软件开发技术                 | Azure平台                              | .NET         |



##### 软件版权

共享软件通常可免费的取得并使用其试用版，但在功能或使用期间上受到限制。共享软件是以“先使用后付费”的方式销售的享有版权的软件。根据共享软件作者的授权，用户可以从各种渠道免费得到它的拷贝，也可以自由传播它。



##### 文件后缀名

Word 2010文档的默认后缀扩展名为.docx





计算机中常用的数有定点数和浮点数

索引式文件组织的优点满足文件动态增长的要求且存取方便

银行家算法是避免死锁;在资源的动态分配过程中，防止系统进入不安全状态，可避免发生死锁。(系统处于安全状态一定不会发生死锁;系统发生死锁，一定处于非安全状态)。

繁殖性和感染性是计算机病毒的特性，但木马与一般的病毒不同，它不会自我繁殖，也不具有感染性。

“regedit.exe”是Windows系统的注册表编辑器，是Registry Editor的缩写，该程序可以更改注册表。

netstat命令是一个监控TCP/IP网络的工具，它可以显示路由表、实际的网络连接以及每一个网络接口设备的状态信息。

Windows系统中没有ifconfig命令。在Linux系统中，ifconfig命令被用于配置和显示Linux内核中网络接口的网络参数。

/etc/resolv.conf是DNS客户机配置文件，用于设置DNS服务器的IP地址及DNS域名，还包含了主机的域名搜索顺序。

Linux系统中/etc/sysconfig/network文件，该文件用来指定服务器上的网络配置信息。

reboot命令用来重新启动正在运行的Linux操作系统。

halt命令用来关闭正在运行的Linux操作系统。

shutdown -r now命令可以安全地关闭或重启Linux系统，它在系统关闭之前给系统上的所有登录用户提示一条警告信息。该命令还允许用户指定一个时间参数，可以是一个精确的时间，也可以是从现在开始的一个时间段。系统执行该命令后，会自动进行数据同步的工作。

**在传统的访问控制机制中，自主访问控制模型占主导地位**。我们使用的大多数操作系统都是基于自主型访问控制模型的，比如Windows、Macintosh和主流的Unix系统。自主访问控制（DAC）是一种由资源的所有者对自己的资源进行管理的控制方式，在这种方式中所有者可自行决定是否将自己的资源访问权或部分访问权授予其他用户，即用户可以按自己的意愿，有选择地与其他用户共享他的资源。

基于角色的访问控制（RBAC）是一种通过对角色的访问所进行的有效访问控制方式，它不是将系统操作的各种权限直接授予具体用户，而是在用户集合与权限集合之间建立一个角色集合，每一种角色对应一组相应的权限，一旦用户被分配了适当的角色，就拥有了此角色的所有操作权限。

强制访问控制（MAC）是指由系统（通过专门设置的系统安全员）对用户所创建的资源进行统一的强制性控制，按照规定的规则决定哪些用户可以对哪些资源进行什么样操作系统类型的访问。

虚拟存储器技术是在具有层次结构存储器的计算机中，为用户提供一个比主存储器容量大得多的可随机访问的地址空间的技术。虽然从实际使用来说，虚拟存储器使得进程可使用内存扩大到内外存容量之和；**但是进程的内存寻址还是由计算机的地址结构决定，这就决定了虚拟存储器理论上的最大容量**。比如，64位系统环境下，虚拟内存技术使得进程可用内存空间达264B，但外存显然是达不到这个大小的，所以虚拟存储器的最大容量由计算机的地址结构决定。

微内核操作系统结构是20世纪80年代后期发展起来的，其基本思想是将操作系统中最基本的部分放入内核中，而把操作系统的绝大部分功能都放在微内核外面的一组服务器中实现。该系统具有以下优点：①提高了系统的可扩展性；②增强了系统的可靠性；③增强了系统的可移植性；④提供了对分布式系统的支持；⑤融入了面向对象技术。

**虚拟化技术是云计算的基础**，云计算的核心技术之一就是虚拟化技术。所谓虚拟化，是指通过虚拟化技术将一台计算机虚拟为多台逻辑计算机。云计算常用到的虚拟化技术有存储虚拟化、网络虚拟化、计算资源虚拟化。

磁盘读写进度对数据库系统是至关重要的，数据库对象在物理设备上的合理分布能改善性能。

磁盘镜像会减慢磁盘读写的速度。

把不同的数据库放在不同的硬盘上，可以提高读写速度。因此建议把数据库、回滚段、日志放在不同的设备上，而不是相同设备。

磁盘I/O速度与磁盘容量无关，将磁盘升级到更大容量并不能提高磁盘I/O速度。

面向对象程序设计方法强调在软件开发过程中面向待求解问题域中的事物，即面向客观世界本身，运用人类认识客观世界的普遍思维方法，直观、准确、自然地描述客观世界中的相关事物。它把客观世界中具有相同属性或操作的一类事物抽象成类，它的基本特征主要有抽象性、继承性、封装性和多态性。其中，**继承是一个类（子类）直接使用另一个类（父类）的所有属性和方法（权限为私有的属性和方法除外），这使得面向对象程序设计语言有了良好的重用性，也是其不同于其他语言的最主要特点。**

配置识别是配置管理的一个要素，包括选择一个系统的配置项和在技术文档中记录配置项的功能和物理特性。它是配置管理员（CMO）的工作职责之一，其内容包括（但不限于）：①识别需要受控的每个配置项；②给每个产品和它的组件及相关的文档分配唯一的标识；③定义每个配置项的重要特征以及识别其所有者；④识别组件、数据及产品获取点和准则：⑤建立和控制基线；⑥维护文档和组件的修订与产品版本之间的关系等。

软件体系结构是构建计算机软件实践的基础，其重要性表现在：①能够满足系统的性能、安全性和可维护性等品质；②能够使得不同的利益相关人达成一致的目标；③能够支持项目计划和项目管理等活动；④能够为系统开发提供指导；⑤能够有效地管理复杂性；⑥能够为复用奠定基础；⑦能够降低维护费用；⑧能够支持冲突分析，而不是解决冲突。

B/S体系结构缺乏对动态页面的支持能力，没有集成有效的数据库处理功能。B/S体系结构的系统扩展能力差，安全性难以控制。采用B/S体系结构的应用系统，在数据查询等响应速度上，要远远地低于C/S体系结构。B/S体系结构的数据提交一般以页面为单位，数据的动态交互性不强，不利于在线事务处理（OLTP）应用。

数据库运行一段时间后，由于记录不断的增删改，会使数据库的物理存储情况变坏，降低了数据的存取效率。此时就需要对数据库进行重新安排存储位置，回收垃圾、减少指针链等的再组织。而当数据库增加新的实体，取消了某些应用后，原有的数据库设计不能满足要求，就要对其进行重构造，调整数据库的模式或外模式。故数据库管理员对数据进行再组织和重构。

为确保涉密信息安全保密，应当严格禁止从互联网或其他公共信息网络直接向涉密计算机拷贝信息。如果确因工作需要拷贝的，必须采用国家保密工作部门批准的设备或认可的方式进行，可以通过以下途径：一是将要拷贝的刻录到空白光盘中，再通过光盘将拷贝的资料复制到涉密计算机上；二是先将互联网上的资料拷贝到单设的中间机上，彻底进行清除窃密程序和查杀病毒处理后，再拷贝到涉密计算机。严禁使用除光盘外的移动存储介质从连接互联网的计算机上直接拷贝文件、资料到涉密计算机上。

APT攻击，即高级可持续威胁攻击,也称为定向威胁攻击，指某组织对特定对象展开的持续有效的攻击活动。APT攻击的目标明确，多数为拥有丰富数据、知识产权的目标，所获取的数据通常为商业机密、国家安全数据、知识产权等。相对于传统攻击的盗取个人信息，APT攻击只关注预先指定的目标，所有的攻击方法都只针对特定目标和特定系统，针对性较强。APT攻击具有较强的持续性，经过长期的准备与策划，攻击者通常在目标网络中潜伏几个月甚至几年，通过反复渗透，不断改进攻击路径和方法，发动持续攻击，如零日漏洞攻击等。APT攻击利用多种攻击方式,通过在目标基础设施上建立并扩展立足点来获取信息。

Bloomfilter是由HowardBloom在1970年提出的二进制向量数据结构，它具有空间和时间效率，被用来检测一个元素是不是集合中的一个成员。如果检测结果为是，该元素**不一定**在集合中；但如果检测结果为否，该元素**一定不**在集合中。当插入的元素越多，错判“在集合内”的概率就越大。**Bloomfilter不能删除一个元素**，多个元素哈希的结果可能在Bloomfilter结构中占用的是同一个位，如果删除了一个比特位，就会影响多个元素的检测。
