# 信息金融科技2025版

## 金融监管总局办公厅印发《关于加强银行业保险业移动互联网应用程序管理的通知》（✨✨✨✨✨）

二、金融机构应当加强移动应用统筹管理，建立移动应用台账，**完善准入退出机制**，统筹各部门及各分支机构的移动应用建设规划，合理控制移动应用数量。对**用户活跃度低、体验差、功能冗余、安全合规风险隐患大**的移动应用及时进行优化整合或终止运营。

七、金融机构应当做好**移动应用方案设计、方案评审、软件开发、代码管理和变更控制**等工作，对移动应用集成的源代码或组件（含第三方组件）开展安全风险管理，加强对**客户认证和系统应用逻辑控制**的安全性测试，禁止在移动应用中嵌入无关链接、失效链接、恶意程序等存在风险的代码，并及时做好排查清理工作。

九、金融机构应当对移动应用（含第三方软件开发工具包）的运行状态进行实时监控，加强账号权限管理，做好老旧版本的更新、维护和下线。金融机构终止移动应用运营的，应当协同移动应用分发平台做**好风险评估、数据迁移、隐私保护、用户告知**等下架管理工作。金融机构应当加强对仿冒移动应用的监测排查，发现仿冒移动应用，应当尽快采取公开澄清等处置措施，并及时向金融监管总局或其派出机构报告。

十、金融机构应当加强**移动应用与运行环境**的**兼容性、适配性**管理，密切跟踪智能终端主要操作系统版本升级信息，关注移动应用分发平台的软件版本升级公告，提前开展移动应用（含第三方软件开发工具包）兼容性测试。开展移动应用适配性改造，应当制定改造方案和应急预案，强化安全管理。

十一、金融机构应当按照网信、工信部门要求，开展互联网信息服务和移动互联网应用程序备案工作。确定为重要信息系统（支撑重要业务，其信息安全和服务质量关系公民、法人和其他组织的权益，或关系社会秩序、公共利益乃至国家安全的信息系统，包括面向客户、涉及账务处理且实时性要求较高的业务处理类、渠道类和涉及客户风险管理等业务的管理类信息系统）的移动应用，应当按照重要信息系统投产变更相关要求，向金融监管总局或其派出机构报告。

十二、金融机构应当加强移动应用网络安全管理，严格落实国家网络安全**等级保护**制度，定期对移动应用进行安全加固，采取加密方式进行数据传输，监测识别异常流量、恶意程序、攻击入侵、安全漏洞、非法逆向分析破解、代码篡改及重打包等风险，发现问题及时处置。金融机构应当对移动应用注册用户进行**有效身份核验**。

十三、金融机构应当按照 **“谁管业务、谁管业务数据、谁管数据安全”的原则**，明确移动应用数据安全管理责任。结合移动应用特点强化数据安全措施，有效防范数据泄露、篡改和勒索攻击等风险。

十四、金融机构委托外包服务提供商建设维护移动应用的，应当严格落实信息科技外包风险监管要求，开展**移动应用外包准入、监控评价和风险管理**，按照 **“必需知道”和“最小授权”原则**严格控制外包服务提供商数据访问权限，督促其加强数据安全管理，防范数据泄露。

十六、金融机构应当严格落实国家法律法规和监管要求，建立移动应用个人信息保护制度，规范个人信息管理，遵循 **“合法、正当、必要”** 原则收集个人信息，向用户告知收集个人信息的目的、使用和保护个人信息的方式，公布投诉渠道信息，及时处理信息泄露和隐私合规相关问题，保障消费者权益。

十七、金融机构应当将移动应用风险纳入全面风险管理，识别违规展业、侵害消费者权益等业务风险及网络安全漏洞等科技风险，健全风险防控措施，**每年至少开展一次移动应用风险评估，每三年至少开展一次审计**，发生重大移动应用风险事件时，应立即开展**专项审计**。

‍

## 中国银保监会发布《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》

一、《指导意见》强调，银行保险机构要加强顶层设计和统筹规划，科学制定数字化转型战略，统筹推进工作。要大力推进业务经营管理数字化转型，积极发展产业数字金融，推进个人金融服务数字化转型，加强金融市场业务数字化建设，全面深入推进数字化场景运营体系建设，构建安全高效、合作共赢的金融服务生态，强化数字化风控能力建设。要从**健全数据治理体系、增强数据管理能力、加强数据质量控制、提高数据应用能力**等四个方面提升数据治理与应用能力。

二、工作目标。1. 到2025年，银行业保险业数字化转型取得明显成效。2. 数字化金融产品和服务方式广泛普及，基于数据资产和数字化技术的金融创新有序实践，个性化、差异化、定制化产品和服务开发能力明显增强，金融服务质量和效率显著提高。3. 数字化经营管理体系基本建成，数据治理更加健全，科技能力大幅提升，网络安全、数据安全和风险管理水平全面提升。

三、战略规划与组织流程建设。（多选）

**1. 科学制定实施数字化转型战略**。银行保险机构董事会要加强顶层设计和统筹规划，围绕服务实体经济目标和国家重大战略部署，科学制定和实施数字化转型战略，将其纳入机构整体战略规划，明确分阶段实施目标，长期投入、持续推进。

**2. 统筹推进数字化转型工作**。高级管理层统筹负责数字化转型工作，建立数字化战略委员会或领导小组，明确专职或牵头部门，开展整体架构和机制设计，建立健全数字化转型管理评估和考核体系，培育良好的数字文化，确保各业务条线协同推进转型工作。

**3. 改善组织架构和机制流程。** 鼓励组织架构创新，以价值创造为导向，加强跨领域、跨部门、跨职能横向协作和扁平化管理。组建不同业务条线、业务与技术条线相融合的共创团队，优化业务流程，增强快速响应市场和产品服务开发能力。完善利益共享、责任共担考核机制。建立创新孵化机制，加强新产品、新业务、新模式研发，完善创新激励机制。

**4. 大力引进和培养数字化人才。** 鼓励选聘具有科技背景的专业人才进入董事会或高级管理层。注重引进和培养金融、科技、数据复合型人才，重点关注数据治理、架构设计、模型算法、大数据、人工智能、网络安全等专业领域。积极引入数字化运营人才，提高金融生态经营能力，强化对领军人才和核心专家的激励措施。

四、业务经营管理数字化。

（八）积极发展产业数字金融。积极支持国家重大区域战略、战略性新兴产业、先进制造业和新型基础设施建设，打造数字化的产业金融服务平台，围绕重大项目、重点企业和重要产业链，加强场景聚合、生态对接，实现“一站式”金融服务。推进企业客户业务线上化，加强开放银行接口和统一数字门户建设，提供投资融资、支付结算、现金管理、财务管理、国际业务等综合化金融服务。推进函证业务**数字化和集中化**。鼓励银行保险机构利用大数据，增强普惠金融、绿色金融、农村金融服务能力。

（九）大力推进个人金融服务数字化转型。充分利用科技手段开展个人金融产品营销和服务，拓展线上渠道，丰富服务场景，加强线上线下业务协同。构建面向互联网客群的经营管理体系，强化客户体验管理，增强线上客户需求洞察能力，推动营销、交易、服务、风控线上化智能化。对老年、残障、少数民族等客户群体，**加强大字版、语音版、民族语言版、简洁版**等应用软件功能建设，增强对无网点地区及无法到达网点客群的服务覆盖，提高金融产品和服务可获得性，推动解决“数字鸿沟”问题。

（十）提升金融市场交易业务数字化水平。加强线上交易平台建设，建立前、中、后台协同的数字化交易管理体系，有效提升投资交易效率和风险管理水平。建立统一的投资交易数据平台，**提升投资组合分析及风险测算能力**，优化投资规划、组合管理、风险控制。

（十一）建设数字化运营服务体系。建立线上运营管理机制，以提升客户价值为核心，加大数据分析、互联网运营等专业化资源配置，提升服务内容运营、市场活动运营和产品运营水平。促进场景开发、客户服务与业务流程适配融合，加强业务流程标准化建设，持续提高数字化经营服务能力。统筹线上、线下服务渠道，推动场景运营与前端开发有机融合。

（十二）构建安全高效、合作共赢的金融服务生态。针对客户需求，与相关市场主体依法依规开展合作，创新服务场景，丰富金融服务产品与渠道。强化系统集成，加强内外部资源整合，统筹规划与第三方企业合作提供金融产品服务的内容和流程，建立**面向开放平台的技术架构体系和敏捷安全的平台管理机制**，对金融服务价值链中的关键活动进行有效管理和协调。

（十三）着力加强数字化风控能力建设。加快建设与数字化转型相匹配的风险控制体系。建立企业级的风险管理平台，**实现规则策略、模型算法的集中统一管理**，对模型开发、验证、部署、评价、退出进行**全流程管理**。利用大数据、人工智能等技术优化各类风险管理系统，将数字化风控工具嵌入业务流程，提升风险监测预警智能化水平。

‍

五、数据能力建设（多选）

**1. 健全数据治理体系。** 制定大数据发展战略。确立企业级的数据管理部门，发挥数据治理体系建设组织推动和管理协调作用。完善数据治理制度，运用**科技手段推动数据治理系统化、自动化和智能化**。完善**考核评价机制**，强化数据治理检查、监督与问责。加强业务条线数据团队建设。

**2. 增强数据管理能力。** 构建覆盖全生命周期的数据资产管理体系，优化数据架构，加强数据资产积累。建立企业级大数据平台，全面整合内外部数据，实现全域数据的**统一管理、集中开发和融合共享**。加强数据权限管控，完善数据权限审核规则和机制。

**3. 加强数据质量控制。** 加强数据源头管理，形成以数据认责为基础的数据质量管控机制。建立企业级数据标准体系，充分发挥数据标准对提升**数据质量、打通数据孤岛、释放数据价值**的作用。强化共用数据和基础性数据管理。

**4. 提高数据应用能力。** 全面深化数据在业务经营、风险管理、内部控制中的应用，提高数据加总能力，激活数据要素潜能。加强数据可视化、数据服务能力建设，降低数据应用门槛。挖掘业务场景，通过数据驱动催生新产品、新业务、新模式。提高大数据分析对**实时业务应用、风险监测、管理决策**的支持能力。加强对数据应用全流程的**效果评价**。

六、科技能力建设

 **1. 加大数据中心基础设施弹性供给。** 优化数据中心布局，构建多中心、多活架构，提高基础设施资源弹性和持续供给能力。加快构建面向大规模设备和网络的自动化运维体系，建立“前端敏态、后端稳态”的运行模式，推进基础设施虚拟化、云化管理。建立对信息科技资源全方位覆盖的统一监控平台。提高运维侧研发能力，积极运用大数据加强态势感知、故障预警和故障自愈，不断提高运维智能化水平。积极推进数据中心绿色转型。

 **2. 提高科技架构支撑能力。** 推进传统架构向分布式架构转型，主要业务系统实现平台化、模块化、服务化，逐步形成对分布式架构的自主开发设计和独立升级能力。加快推动企业级业务平台建设，加强企业架构设计，实现共性业务功能的标准化、模块化。加快数据库、中间件等通用软件技术服务能力建设，支持大规模企业级技术应用。加强创新技术的前台应用，丰富智能金融场景，强化移动端金融服务系统建设。加强对开放金融服务接口的统一管理，实现安全可控运行。

 **3. 推动科技管理敏捷转型。** 建立能够快速响应需求的敏捷研发运维体系，积极引入研发运维一体化工具，建设企业级一站式研发协同平台。建立适应“敏态”与“稳态”的全周期线上交付管理流程，完善数字化交付管理体系。通过精益生产管理方法，提高对大规模科技队伍和复杂技术工程的管理能力。

**4. 提高新技术应用和自主可控能力** **。** 密切持续关注金融领域新技术发展和应用情况，提升快速安全应用新技术的能力。鼓励有条件的银行保险机构组织专门力量，开展前沿技术研究，探索技术成果转化路径，培育金融数字技术生态。坚持关键技术自主可控原则，对业务经营发展有重大影响的关键平台、关键组件以及关键信息基础设施要形成自主研发能力，降低外部依赖、避免单一依赖。加强自主研发技术知识产权保护。加强技术供应链安全管理。鼓励科技领先的银行保险机构向金融同业输出金融科技产品与服务。

‍

六、风险防范

1. 加强战略风险管理。加强数字化转型中的战略风险管理，确保数字化转型战略和实施进程与机构自身经营发展需要、技术实力、风险控制能力相匹配。明确数字化转型战略与银行保险机构风险偏好的关系，将数字化转型相关风险纳入全面风险管理体系，在推进数字化转型过程中牢牢守住风险底线。

2. 加强创新业务的合规性管理。建立稳健的业务审批流程，对新产品、新业务及新模式的合规性进行审查，评估范围应覆盖消费者保护、数据安全、合规销售、产品及服务定价、声誉风险、反洗钱及反恐怖融资等方面。建立有效的业务变更管理流程，对新产品、新业务、新模式带来的技术和业务逻辑变化、服务提供关系变化进行评估，针对相应风险制定管理策略。

3. 加强数字化环境下的流动性风险管理。深入分析数字化经营环境下客户群体的行为特征，加强与新产品、新业务、新模式相关的资金流动监测，有效识别流动性风险新特征。完善流动性风险管理体系，加强资金头寸管理和需求预测，强化流动性风险限额控制，提高流动性风险精细化管理水平。加强流动性风险数据积累，建立有效的流动性风险计量模型，对缺乏历史数据的新产品、新业务，加强前瞻性风险研判，**审慎评估流动性风险**。定期开展流动性压力测试，制定切实有效的应急预案，并保持充足的流动性缓冲水平。

4. 加强操作风险及外包风险管理。建立符合数字化环境中开放式价值链风险特征的操作风险评估与管控框架，增强运营韧性。有效管控价值链中与第三方合作企业相关的集中度风险和供应链风险，做好业务连续性规划和应急管理，保障关键外部合作方的可替代性。坚持**管理责任、核心能力不外包原则**，强化对外部合作方的准入管理，加强风险评估、监测、预警和退出管理。

5. 防范模型和算法风险。建立对模型和算法风险的全面管理框架，制定管理制度，对模型数据的准确性和充足性进行交叉验证和定期评估。审慎设置客户筛选和风险评估等模型的参数，并使用压力情景下的参数进行模拟校验。定期评估模型预测能力及在不同场景下的局限性，确保模型的**可解释性和可审计性**。模型管理核心环节要自主掌控。加强消费者权益保护，防止算法歧视。

6. 强化网络安全防护。构建云环境、分布式架构下的技术安全防护体系，加强互联网资产管理，完善**纵深防御体系**，做好网络安全边界延展的安全控制。加强金融生态安全防护，强化与外部合作的网络安全风险监测与隔离。建立开放平台安全管理规范，提高业务逻辑安全管理能力。建立新技术引入安全风险评估机制，强化技术风险管理，实施开源软件全生命周期安全管理。建设安全运营中心，充分利用**态势感知、威胁情报、大数据等手段**，持续提高网络安全风险监测、预警和应急处置能力，加强行业内外部协同联动。

7. 加强数据安全和隐私保护。完善数据安全管理体系，建立**数据分级分类管理制度**，明确保护策略，落实技术和管理措施。强化对数据的安全访问控制，建立**数据全生命周期的安全闭环管理机制**。加强第三方数据合作安全评估，交由第三方处理数据的，应依据 **“最小、必要”** 原则进行**脱敏处理**（国家法律法规及行业主管、监管部门另有规定的除外）。关注外部数据源合规风险，明确数据权属关系，加强数据安全技术保护。加强对外发布信息安全管理。



七、组织保障和监督管理

1. 加强组织保障。各银行保险机构要高度重视数字化转型工作，提高思想认识，加强组织领导，明确任务分工，落实工作责任，保障人力和财务资源投入，贯彻落实数字化转型工作目标要求。

2. 强化监督管理。银保监会及各级派出机构要加强对辖内银行保险机构数字化转型工作的指导和监督。将**数字化转型情况**纳入银行保险机构信息科技监管评级评分。推动银行保险机构切实落实战略规划、组织流程、能力建设和风险防范等方面的要求，确保本意见确定的各项工作有序开展、取得实效。各行业协会要主动作为，开展银行保险机构数字化转型培训和经验交流。

‍

## 国务院关于加强数字政府建设的指导意见

‍

### 一、发展现状

数字政府建设仍存在一些突出问题。主要是顶层设计不足，体制机制不够健全，创新应用能力不强，数据壁垒依然存在，网络安全保障体系还有不少突出短板，干部队伍数字意识和数字素养有待提升，政府治理数字化水平与国家治理现代化要求还存在较大差距。

‍

### 二、主要目标。

到2025年，与政府治理能力现代化相适应的数字政府顶层设计更加完善、统筹协调机制更加健全，政府数字化履职能力、安全保障、制度规则、数据资源、平台支撑等数字政府体系框架基本形成，政府履职数字化、智能化水平显著提升，政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化取得重要进展，数字政府建设在服务党和国家重大战略、促进经济社会高质量发展、建设人民满意的服务型政府等方面发挥重要作用。

到2035年，与**国家治理体系和治理能力现代化**相适应的数字政府体系框架更加成熟完备，整体协同、敏捷高效、智能精准、开放透明、公平普惠的数字政府基本建成，为基本实现社会主义现代化提供有力支撑。

‍

### 三、构建协同高效的政府数字化履职能力体系

（一）强化经济运行大数据监测分析，提升经济调节能力。

将数字技术广泛应用于宏观调控决策、经济社会发展分析、投资监督管理、财政预算管理、数字经济治理等方面，全面提升政府经济调节数字化水平。加强经济数据整合、汇聚、治理。全面构建经济治理基础数据库，加强对涉及国计民生关键数据的全链条全流程治理和应用，赋能传统产业转型升级和新兴产业高质量发展。运用大数据强化经济监测预警。加强覆盖经济运行全周期的统计监测和综合分析能力，强化经济趋势研判，助力跨周期政策设计，提高逆周期调节能力。提升经济政策精准性和协调性。充分发挥国家规划综合管理信息平台作用，强化经济运行动态感知，促进各领域经济政策有效衔接，持续提升经济调节政策的科学性、预见性和有效性。

（二）大力推行智慧监管，提升市场监管能力。

充分运用数字技术支撑构建新型监管机制，加快建立全方位、多层次、立体化监管体系，实现事前事中事后全链条全领域监管，以有效监管维护公平竞争的市场秩序。以数字化手段提升监管精准化水平。加强监管事项清单数字化管理，运用多源数据为市场主体精准“画像”，强化风险研判与预测预警。加强“双随机、一公开”监管工作平台建设，根据企业信用实施差异化监管。加强重点领域的全主体、全品种、全链条数字化追溯监管。以一体化在线监管提升监管协同化水平。大力推行“互联网+监管”，构建全国一体化在线监管平台，推动监管数据和行政执法信息归集共享和有效利用，强化监管数据治理，推动跨地区、跨部门、跨层级协同监管，提升数字贸易跨境监管能力。以新型监管技术提升监管智能化水平。充分运用非现场、物联感知、掌上移动、穿透式等新型监管手段，弥补监管短板，提升监管效能。强化以网管网，加强平台经济等重点领域监管执法，全面提升对新技术、新产业、新业态、新模式的监管能力。

（三）积极推动数字化治理模式创新，提升社会管理能力。

推动社会治理模式从单向管理转向双向互动、从线下转向线上线下融合，着力提升矛盾纠纷化解、社会治安防控、公共安全保障、基层社会治理等领域数字化治理能力。提升社会矛盾化解能力。坚持和发展新时代“枫桥经验”，提升网上行政复议、网上信访、网上调解、智慧法律援助等水平，促进矛盾纠纷源头预防和排查化解。推进社会治安防控体系智能化。加强“雪亮工程”和公安大数据平台建设，深化数字化手段在国家安全、社会稳定、打击犯罪、治安联动等方面的应用，提高预测预警预防各类风险的能力。推进智慧应急建设。优化完善应急指挥通信网络，全面提升应急监督管理、指挥救援、物资保障、社会动员的数字化、智能化水平。提高基层社会治理精准化水平。实施“互联网+基层治理”行动，构建新型基层管理服务平台，推进智慧社区建设，提升基层智慧治理能力。

（四）持续优化利企便民数字化服务，提升公共服务能力。

持续优化全国一体化政务服务平台功能，全面提升公共服务数字化、智能化水平，不断满足企业和群众多层次多样化服务需求。打造泛在可及的服务体系。充分发挥全国一体化政务服务平台“一网通办”枢纽作用，推动政务服务线上线下标准统一、全面融合、服务同质，构建全时在线、渠道多元、全国通办的一体化政务服务体系。提升智慧便捷的服务能力。推行政务服务事项集成化办理，推广“免申即享”、“民生直达”等服务方式，打造掌上办事服务新模式，提高主动服务、精准服务、协同服务、智慧服务能力。提供优质便利的涉企服务。以数字技术助推深化“证照分离”改革，探索“一业一证”等照后减证和简化审批新途径，推进涉企审批减环节、减材料、减时限、减费用。强化企业全生命周期服务，推动涉企审批一网通办、惠企政策精准推送、政策兑现直达直享。拓展公平普惠的民生服务。探索推进“多卡合一”、“多码合一”，推进基本公共服务数字化应用，积极打造多元参与、功能完备的数字化生活网络，提升普惠性、基础性、兜底性服务能力。围绕老年人、残疾人等特殊群体需求，完善线上线下服务渠道，推进信息无障碍建设，切实解决特殊群体在运用智能技术方面遇到的突出困难。

（五）强化动态感知和立体防控，提升生态环境保护能力。

全面推动生态环境保护数字化转型，提升生态环境承载力、国土空间开发适宜性和资源利用科学性，更好支撑美丽中国建设。提升生态环保协同治理能力。建立一体化生态环境智能感知体系，打造生态环境综合管理信息化平台，强化大气、水、土壤、自然生态、核与辐射、气候变化等数据资源综合开发利用，推进重点流域区域协同治理。提高自然资源利用效率。构建精准感知、智慧管控的协同治理体系，完善自然资源三维立体“一张图”和国土空间基础信息平台，持续提升自然资源开发利用、国土空间规划实施、海洋资源保护利用、水资源管理调配水平。推动绿色低碳转型。加快构建碳排放智能监测和动态核算体系，推动形成集约节约、循环高效、普惠共享的绿色低碳发展新格局，服务保障碳达峰、碳中和目标顺利实现。

（六）加快推进数字机关建设，提升政务运行效能。

提升辅助决策能力。建立健全大数据辅助科学决策机制，统筹推进决策信息资源系统建设，充分汇聚整合多源数据资源，拓展动态监测、统计分析、趋势研判、效果评估、风险防控等应用场景，全面提升政府决策科学化水平。提升行政执行能力。深化数字技术应用，创新行政执行方式，切实提高政府执行力。加快一体化协同办公体系建设，全面提升内部办公、机关事务管理等方面共性办公应用水平，推动机关内部服务事项线上集成化办理，不断提高机关运行效能。提升行政监督水平。以信息化平台固化行政权力事项运行流程，推动行政审批、行政执法、公共资源交易等全流程数字化运行、管理和监督，促进行政权力规范透明运行。优化完善“互联网+督查”机制，形成目标精准、讲求实效、穿透性强的新型督查模式，提升督查效能，保障政令畅通。

（七）推进公开平台智能集约发展，提升政务公开水平。

优化政策信息数字化发布。完善政务公开信息化平台，建设分类分级、集中统一、共享共用、动态更新的政策文件库。加快构建以网上发布为主、其他发布渠道为辅的政策发布新格局。优化政策智能推送服务，变“人找政策”为“政策找人”。顺应数字化发展趋势，完善政府信息公开保密审查制度，严格审查标准，消除安全隐患。发挥政务新媒体优势做好政策传播。积极构建政务新媒体矩阵体系，形成整体联动、同频共振的政策信息传播格局。适应不同类型新媒体平台传播特点，开发多样化政策解读产品。依托政务新媒体做好突发公共事件信息发布和政务舆情回应工作。紧贴群众需求畅通互动渠道。以政府网站集约化平台统一知识问答库为支撑，灵活开展政民互动，以数字化手段感知社会态势，辅助科学决策，及时回应群众关切。

‍

### 四、构建数字政府全方位安全保障体系

全面强化数字政府安全管理责任，落实安全管理制度，加快关键核心技术攻关，加强关键信息基础设施安全保障，强化安全防护技术应用，切实筑牢数字政府建设安全防线。

（一）强化安全管理责任。

各地区各部门按照职责分工，统筹做好数字政府建设安全和保密工作，落实主体责任和监督责任，构建全方位、多层级、一体化安全防护体系，形成跨地区、跨部门、跨层级的协同联动机制。建立数字政府安全评估、责任落实和重大事件处置机制，加强对参与政府信息化建设、运营企业的规范管理，确保政务系统和数据安全管理边界清晰、职责明确、责任落实。

（二）落实安全制度要求。

建立健全数据分类分级保护、风险评估、检测认证等制度，加强数据全生命周期安全管理和技术防护。加大对涉及国家秘密、工作秘密、商业秘密、个人隐私和个人信息等数据的保护力度，完善相应问责机制，依法加强重要数据出境安全管理。加强关键信息基础设施安全保护和网络安全等级保护，建立健全网络安全、保密监测预警和密码应用安全性评估的机制，定期开展网络安全、保密和密码应用检查，提升数字政府领域关键信息基础设施保护水平。

（三）提升安全保障能力。

建立健**全动态监控、主动防御、协同响应的数字政府安全技术保障体系**。充分运用主动监测、智能感知、威胁预测等安全技术，强化日常监测、通报预警、应急处置，拓展网络安全态势感知监测范围，加强大规模网络安全事件、网络泄密事件预警和发现能力。

（四）提高自主可控水平。

加强自主创新，加快数字政府建设领域关键核心技术攻关，强化安全可靠技术和产品应用，切实提高自主可控水平。强化关键信息基础设施保护，落实**运营者主体责任**。开展对新技术新应用的安全评估，建立健全对算法的审核、运用、监督等管理制度和技术措施。

‍

### 五、构建开放共享的数据资源体系 （✨✨✨）

加快推进全国一体化政务大数据体系建设，加强数据治理，依法依规促进数据高效共享和有序开发利用，充分释放数据要素价值，确保各类数据和个人信息安全。



 **（一）创新数据管理机制。** 

强化政府部门数据管理职责，明确数据归集、共享、开放、应用、安全、存储、归档等责任，形成推动数据开放共享的高效运行机制。优化完善各类基础数据库、业务资源数据库和相关专题库，加快构建标准统一、布局合理、管理协同、安全可靠的全国一体化政务大数据体系。加强对政务数据、公共数据和社会数据的统筹管理，全面提升数据共享服务、资源汇聚、安全保障等一体化水平。加强数据治理和全生命周期质量管理，确保政务数据真实、准确、完整。建立健全数据质量管理机制，完善数据治理标准规范，制定数据分类分级标准，提升数据治理水平和管理能力。



 **（二）深化数据高效共享。** 

充分发挥政务数据共享协调机制作用，提升数据共享统筹协调力度和服务管理水平。建立全国标准统一、动态管理的政务数据目录，实行“一数一源一标准”，实现数据资源清单化管理。充分发挥全国一体化政务服务平台的数据共享枢纽作用，持续提升国家数据共享交换平台支撑保障能力，实现政府信息系统与党委、人大、政协、法院、检察院等信息系统互联互通和数据按需共享。有序推进国务院部门垂直管理业务系统与地方数据平台、业务系统数据双向共享。以应用场景为牵引，建立健全政务数据供需对接机制，推动数据精准高效共享，大力提升数据共享的实效性。

 **（三）促进数据有序开发利用。** 

编制公共数据开放目录及相关责任清单，构建统一规范、互联互通、安全可控的国家公共数据开放平台，分类分级开放公共数据，有序推动公共数据资源开发利用，提升各行业各领域运用公共数据推动经济社会发展的能力。推进社会数据“**统采共用**”，实现数据跨地区、跨部门、跨层级共享共用，提升数据资源使用效益。推进公共数据、社会数据融合应用，促进数据流通利用。

‍

### 六、构建智能集约的平台支撑体系（✨✨✨✨✨）

强化安全可信的信息技术应用创新，充分利用现有政务信息平台，整合构建结构合理、智能集约的平台支撑体系，适度超前布局相关新型基础设施，全面夯实数字政府建设根基。



 **（一）强化政务云平台支撑能力。** 

依托全国一体化政务大数据体系，统筹整合现有政务云资源，构建全国一体化政务云平台体系，实现政务云资源统筹建设、互联互通、集约共享。国务院各部门政务云纳入全国一体化政务云平台体系统筹管理。各地区按照省级统筹原则开展政务云建设，集约提供政务云服务。探索建立政务云资源统一调度机制，加强一体化政务云平台资源管理和调度。



 **（二）提升网络平台支撑能力。** 

强化电子政务网络统筹建设管理，促进高效共建共享，降低建设运维成本。推动骨干网扩容升级，扩大互联网出口带宽，提升网络支撑能力。提高电子政务外网移动接入能力，强化电子政务外网服务功能，并不断向乡镇基层延伸，在安全可控的前提下按需向企事业单位拓展。统筹建立安全高效的跨网数据传输机制，有序推进非涉密业务专网向电子政务外网整合迁移，各地区各部门原则上不再新建业务专网。



 **（三）加强重点共性应用支撑能力。** 

推进数字化共性应用集约建设。依托身份认证国家基础设施、国家人口基础信息库、国家法人单位信息资源库等认证资源，加快完善线上线下一体化统一身份认证体系。持续完善电子证照共享服务体系，推动电子证照扩大应用领域和全国互通互认。完善电子印章制发、管理和使用规范，健全全国统一的电子印章服务体系。深化电子文件资源开发利用，建设数字档案资源体系，提升电子文件（档案）管理和应用水平。发挥全国统一的财政电子票据政务服务平台作用，实现全国财政电子票据一站式查验，推动财政电子票据跨省报销。开展各级非税收入收缴相关平台建设，推动非税收入收缴电子化全覆盖。完善信用信息公共服务平台功能，提升信息查询和智能分析能力。推进地理信息协同共享，提升公共服务能力，更好发挥地理信息的基础性支撑作用。

‍

### 七、以数字政府建设全面引领驱动数字化发展

围绕加快数字化发展、建设数字中国重大战略部署，持续增强数字政府效能，更好激发数字经济活力，优化数字社会环境，营造良好数字生态。

（一）助推数字经济发展。

以数字政府建设为牵引，拓展经济发展新空间，培育经济发展新动能，提高数字经济治理体系和治理能力现代化水平。准确把握行业和企业发展需求，打造主动式、多层次创新服务场景，精准匹配公共服务资源，提升社会服务数字化普惠水平，更好满足数字经济发展需要。完善数字经济治理体系，探索建立与数字经济持续健康发展相适应的治理方式，创新基于新技术手段的监管模式，把监管和治理贯穿创新、生产、经营、投资全过程。壮大数据服务产业，推动数字技术在数据汇聚、流通、交易中的应用，进一步释放数据红利。

（二）引领数字社会建设。

推动数字技术和传统公共服务融合，着力普及数字设施、优化数字资源供给，推动数字化服务普惠应用。推进智慧城市建设，推动城市公共基础设施数字转型、智能升级、融合创新，构建城市数据资源体系，加快推进城市运行“一网统管”，探索城市信息模型、数字孪生等新技术运用，提升城市治理科学化、精细化、智能化水平。推进数字乡村建设，以数字化支撑现代乡村治理体系，加快补齐乡村信息基础设施短板，构建农业农村大数据体系，不断提高面向农业农村的综合信息服务水平。

（三）营造良好数字生态。

建立健全数据要素市场规则，完善数据要素治理体系，加快建**立数据资源产权等制度**，强化数据资源全生命周期安全保护，推动数据跨境安全有序流动。完善数据产权交易机制，规范培育数据交易市场主体。规范数字经济发展，健全市场准入制度、公平竞争审查制度、公平竞争监管制度，营造规范有序的政策环境。不断夯实数字政府网络安全基础，加强对关键信息基础设施、重要数据的安全保护，提升全社会网络安全水平，为数字化发展营造安全可靠环境。积极参与数字化发展国际规则制定，促进跨境信息共享和数字技术合作。

‍

### 八、加强党对数字政府建设工作的领导

以习近平总书记关于网络强国的重要思想为引领，**始终把党的全面领导作为加强数字政府建设、提高政府管理服务能力、推进国家治理体系和治理能力现代化的根本保证**，坚持正确政治方向，把党的政治优势、组织优势转化为数字政府建设的强大动力和坚强保障，确保数字政府建设重大决策部署贯彻落实。

（一）加强组织领导。

加强党中央对数字政府建设工作的集中统一领导。**各级党委要切实履行领导责任**，及时研究解决影响数字政府建设重大问题。各级政府要在党委统一领导下，履行数字政府建设主体责任，谋划落实好数字政府建设各项任务，主动向党委报告数字政府建设推进中的重大问题。各级政府及有关职能部门要履职尽责，将数字政府建设工作纳入重要议事日程，结合实际抓好组织实施。

（二）健全推进机制。

成立数字政府建设工作领导小组，统筹指导协调数字政府建设，由国务院领导同志任组长，办公室设在国务院办公厅，具体负责组织推进落实。各地区各部门要建立健全数字政府建设领导协调机制，强化统筹规划，明确职责分工，抓好督促落实，保障数字政府建设有序推进。发挥我国社会主义制度集中力量办大事的政治优势，建立健全全国一盘棋的统筹推进机制，最大程度凝聚发展合力，更好服务党和国家重大战略，更好服务经济社会发展大局。

（三）提升数字素养。

着眼推动建设学习型政党、学习大国，搭建数字化终身学习教育平台，构建全民数字素养和技能培育体系。把提高领导干部数字治理能力作为各级党校（行政学院）的重要教学培训内容，持续提升干部队伍**数字思维、数字技能和数字素养**，创新数字政府建设人才引进培养使用机制，建设一支讲政治、懂业务、精技术的复合型干部队伍。深入研究数字政府建设中的全局性、战略性、前瞻性问题，推进实践基础上的理论创新。成立数字政府建设专家委员会，引导高校和科研机构设置数字政府相关专业，加快形成系统完备的数字政府建设理论体系。

（四）强化考核评估。

在各级党委领导下，建立**常态化考核机制**，将数字政府建设工作作为政府绩效考核的重要内容，考核结果作为领导班子和有关领导干部综合考核评价的重要参考。建立完善数字政府建设评估指标体系，树立正确评估导向，重点分析和考核**统筹管理、项目建设、数据共享开放、安全保障、应用成效**等方面情况，确保评价结果的科学性和客观性。加强跟踪分析和督促指导，重大事项及时向党中央、国务院请示报告，促进数字政府建设持续健康发展。

‍

## 《网络数据安全管理条例》

《网络数据安全管理条例》已经**2024年8月30日**国务院第40次常务会议通过，现予公布，自**2025年1月1日**起施行。

**第五条** 国家根据网络数据在经济社会发展中的重要程度，以及一旦遭到篡改、破坏、泄露或者非法获取、非法利用，对国家安全、公共利益或者个人、组织合法权益造成的危害程度，对**网络数据实行分类分级保护**。

**第十条** 网络数据处理者提供的网络产品、服务应当符合相关国家标准的强制性要求；发现网络产品、服务存在安全缺陷、漏洞等风险时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告；涉及危害国家安全、公共利益的，网络数据处理者还应当在**24小时内**向有关主管部门报告。

**第十一条** 网络数据处理者应当建立健全网络数据安全事件应急预案，发生网络数据安全事件时，**应当立即启动预案**，采取措施防止危害扩大，消除安全隐患，**并按照规定向有关主管部门报告**。

**第十二条** 网络数据处理者向其他网络数据处理者提供、委托处理个人信息和重要数据的，应当通过合同等与网络数据接收方约定处理目的、方式、范围以及安全保护义务等，并对网络数据接收方履行义务的情况进行监督。向其他网络数据处理者提供、委托处理个人信息和重要数据的处理情况记录，**应当至少保存3年**。

**第二十一条** 网络数据处理者在处理个人信息前，通过制定个人信息处理规.........网络数据处理者处理**不满十四周岁未成年人个人信息**的，还应当制定专门的个人信息处理规则。

**第二十四条** 因使用自动化采集技术等无法避免采集到非必要个人信息或者未依法取得个人同意的个人信息，以及个人注销账号的，网络数据处理者应当**删除个人信息或者进行匿名化处理**。法律、行政法规规定的保存期限未届满，或者删除、匿名化处理个人信息从技术上难以实现的，网络数据处理者应当停止除存储和采取必要的安全保护措施之外的处理

**第二十五条** 对符合下列条件的个人信息转移请求，网络数据处理者应当为个人指定的其他网络数据处理者访问、获取有关个人信息提供途径：

（一）能够验证请求人的真实身份；

（二）请求转移的是本人同意提供的或者基于合同收集的个人信息；

（三）转移个人信息具备技术可行性；

（四）转移个人信息不损害他人合法权益。

请求转移个人信息次数等明显超出合理范围的，网络数据处理者可以根据转移个人信息的成本收取必要费用。

**第二十八条** 网络数据处理者处理**1000万人以上**个人信息的，还应当遵守本条例第三十条、第三十二条对处理重要数据的网络数据处理者（以下简称重要数据的处理者）作出的规定。

**第三十七条** 网络数据处理者在中华人民共和国境内运营中收集和产生的重要数据确需向境外提供的，应当通过**国家网信部门组织的数据出境安全评估**。网络数据处理者按照国家有关规定识别、申报重要数据，但未被相关地区、部门告知或者公开发布为重要数据的，不需要将其作为重要数据申报数据出境安全评估。

**第四十一条** 提供应用程序分发服务的网络平台服务提供者，应当建立应用程序核验规则并开展网络数据安全相关核验。发现待分发或者已分发的应用程序不符合法律、行政法规的规定或者国家标准的强制性要求的，应当采取**警示、不予分发、暂停分发或者终止分发**等措施

**第六十条** 国家机关不履行本条例规定的网络数据安全保护义务的，由其上级机关或者有关主管部门责令改正；对直接负责的**主管人员和其他直接责任人员**依法给予处分。

‍

## 谱写数字经济高质量发展新篇章

一、深刻领会推动数字技术革命性突破、以科技创新促产业创新的部署要求，着力培育发展新质生产力的新动能。

新时代新征程，要加快构建自立自强的数字技术创新体系，以科技创新引领产业创新，进一步增强科技实力和创新能力。一方面，**要加强数字科技创新**。持续加大重点领域关键核心技术自主创新力度，推进集成电路全产业链发展。加强自动驾驶、脑机接口等原创性、颠覆性科技创新，开辟新领域新赛道。要加快人工智能创新发展，推动行业大模型应用落地；引导和支持地方和社会资金形成更多“耐心资本”，有力有效支持发展瞪羚企业、独角兽企业。另一方面，**要打造数字产业集群**。围绕大数据、人工智能、下一代通信技术等数字科技，加快创新链、产业链、资金链、人才链深度融合布局，提高龙头企业数字技术创新成果的转化效能，促进“专精特新”中小企业共同发展；支持平台企业加大科技创新投入，推动科技和商业模式协同创新；积极培育新兴产业和未来产业，完善数据产业生态；在京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域布局一批具有国际竞争力的数字产业集群，提升创新策源能力、大规模产业化能力。

二、深刻领会优化数据要素创新性配置、激发各类生产要素活力的科学内涵，着力提升新质生产力的全要素优化组合水平

习近平总书记指出，“要健全要素参与收入分配机制，激发劳动、知识、技术、管理、资本和**数据**等生产要素活力”“**要构建以数据为关键要素的数字经济**”。充分发挥数据的基础资源作用和创新引擎作用，有利于带动各类生产要素创新性配置，促进各类先进生产要素向发展新质生产力集聚，提升全要素生产率，为发展新质生产力开辟新空间。党的十八大以来，我国大力推进数据要素市场化配置改革进程。印发实施 **“数据二十条”** ，确立数据基础制度框架，公共数据资源开发利用、数字经济高质量发展等政策陆续出台，实施“数据要素×”行动，各类数据商和第三方专业服务机构加快涌现，实施数字新基建和“东数西算”工程，算力总规模达每秒246百亿亿次浮点运算，算力基础设施达到世界领先水平，2023年全国数据生产总量同比增长22. 4%。

三、深刻领会加快传统产业数字化转型、健全促进实体经济和数字经济深度融合的战略安排，着力夯实发展新质生产力的产业基础

习近平总书记强调，“发展新质生产力不是要忽视、放弃传统产业”“把**握数字化、网络化、智能化**方向，推动制造业、服务业、农业等产业数字化，利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条的改造”。

‍

## 数字经济促进共同富裕实施方案

###  推动区域数字协同发展

1. 推进数字基础设施建设。

2. 推进产业链数字化发展。

3. 加强数字经济东西部协作。



### 大力推进数字乡村建设

1. 加快乡村产业数字化转型步伐。

2. 加大农村数字人才培养力度。

3. 提升乡村数字治理水平。



### 强化数字素养提升和就业保障

1. 加强数字素养与技能教育培训。

2. 实施“信息无障碍”推广工程。

3. 加强新就业形态劳动者权益保障。



### 促进社会服务普惠供给

1. 促进优质数字教育资源共享。

2. 强化远程医疗供给服务能力。

3. 提升养老服务信息化水平。

4. 完善数字化社会保障服务。

‍

## “十四五”数字经济发展规划 

### 如何优化升级数字基础设施？

1. 加快建设信息网络基础设施。

2. 推进云网协同和算网融合发展。

3. 有序推进基础设施智能升级。

‍

### 如何充分发挥数据要素作用？

1. 强化高质量数据要素供给。

2. 加快数据要素市场化流通。

3. 创新数据要素开发利用机制。

‍

### 如何大力推进产业数字化转型？

1. 加快企业数字化转型升级。

2. 全面深化重点产业数字化转型。

3. 推动产业园区和产业集群数字化转型。

4. 培育转型支撑服务生态。

‍

### 如何加快推动数字产业化？

1. 增强关键技术创新能力。

2. 提升核心产业竞争力。

3. 加快培育新业态新模式。

4. 营造繁荣有序的产业创新生态。

‍

### 如何持续提升公共服务数字化水平？

1. 提高“互联网+政务服务”效能。

2. 提升社会服务数字化普惠水平。

3. 推动数字城乡融合发展。

4. 打造智慧共享的新型数字生活。

‍

### 如何健全完善数字经济治理体系？

1. 强化协同治理和监管机制。

2. 增强政府数字化治理能力。

3. 完善多元共治新格局。

‍

### 如何着力强化数字经济安全体系？

1. 增强网络安全防护能力。

2. 提升数据安全保障水平。

3. 切实有效防范各类风险。

‍

## 关于规范货币经纪公司数据服务

规范货币经纪公司提供数据服务，鼓励数据依法合理利用，确保数据安全，提升市场信息透明度，促进市场公平竞争，推动行业高质量发展，现将有关事项通知如下：

一、加强数据治理，确保数据安全。

二、规范提供数据标准，提高数据服务质量。

三、明确可接受数据服务的机构范围，加强合作管理。

四、签订服务协议，规范数据使用。

细则：

（二）货币经纪公司应当将数据治理纳入公司治理范畴，建立与业务发展目标相适应的数据安全治理体系，健全数据安全管理制度，加强经纪人员执业规范性管理，构建覆盖**数据全生命周期和应用场景**的安全保护机制，开展数据安全风险监测评估，保障数据服务安全稳健开展。

（四）经交易机构授权同意后，货币经纪公司可向市场提供交易机构的报价数据和成交意向数据，数据标准应秉承 **“最小必须、保护客户隐私、促进信息共享”** 的原则，涉及能够识别交易双方主体的信息不得提供。向市场提供数据标准参考附件1，法律法规和监管另有规定的数据除外。

（九）货币经纪公司按市场化原则与金融信息服务商等商业机构开展数据服务合作，对数据服务合作方**建立并实施准入、评估和退出机制**，确保其依法合规使用和管理数据。‍


## 中国银监会办公厅关于印发《银行业金融机构重要信息系统投产及变更管理办法》的通知 [2024考题来源]

**第三条** 本办法所称的重要信息系统是指支撑重要业务，其信息安全和服务质量关系公民、法人和其他组织的权益，或关系社会秩序、公共利益乃至国家安全的信息系统。包括`面向客户、涉及账务处理且实时性要求较高的业务处理类、渠道类和涉及客户风险管理等业务的管理类信息系统，以及支撑系统运行的机房和网络等基础设施`。

**第四条** 本办法所称的重要信息系统投产及变更主要指：
  * 重要信息系统投产。
  * 支撑重要信息系统运行的机房和网络基础设施投产。
  * 影响全辖或一个（含）以上分行系统服务、重要业务中断时间3小时（含）以上的重要信息系统以及支持其运行的基础设施变更，包括机房场地迁移、网络及核心业务系统应用架构变更、核心业务系统版本变更等。
  * 其他对银行重要业务运营及重要信息系统的可用性、完整性、安全性具有较大潜在影响的投产及变更。

**第六条** 银行业金融机构`高级管理层`应统筹管理重要信息系统建设，听取重大项目投产或变更的风险评估汇报，对风险控制过程进行监督。

**第七条** 银行业金融机构信息科技部门应建立重要信息系统投产及变更管理机制、制度与流程，承担技术管理工作，协调业务、管理部门开展重要信息系统投产及变更工作，保障信息科技资源投入。

**第十一条** 银行业金融机构在采取`有效信息安全控制措施的前提`下，可委托外部专家或具备相应资质的外部专业机构进行重要信息系统投产及变更的风险评估工作。

**第十六条** 银行金融机构应建立重要信息系统投产及变更`内容评审`和`审批`、`授权机制`。

**第十七条** 银行业金融机构应按照对`业务影响最小原则`，采取与风险程度相适应的重要信息系统投产及变更策略。[2024考点]

**第二十二条** 银行业金融机构应加强重要信息系统投产及变更过程中的数据管理与质量控制；测试环境中使用的敏感生产数据应进行脱敏、变形处理；需要历史数据迁移的，应制定详细的数据迁移计划，并提前进行数据迁移测试和数据有效性、兼容性验证，确保迁移后数据的完整性、安全性和可用性。

**第三十一条** 银行业金融机构应在重要信息系统投产前至少20个工作日、变更前至少10个工作日向中国银监会或其派出机构报告，包括但不限于：
  （一）总体说明：投产及变更目的、内容、计划起止时间、业务影响范围、联系人及联系方式等。
  （二）重要信息系统基本信息，包括：系统名称、业务功能，操作系统、数据库、中间件情况，应用架构、技术架构、数据架构，生产主机备份方案、数据备份方案，运行管理等相关职能部门，是否纳入灾难恢复计划等。
  （三）重要信息系统安全策略和措施，包括对账户、交易和客户敏感信息的安全控制措施等。
  （四）涉及基础设施的，需提供基础设施基本信息，包括机房和网络方案。机房方案包括等级标准、地址、供配电系统、消防、空调、弱电系统、机房加固、机房空间规划，以及机房验收报告等；网络方案包括网络架构分区、核心网络备份情况，以及区域间、外联网、互联网边界安全措施与网络监控措施等。
  （五）采取外包方式的，需提交外包服务机构情况、外包服务内容、外包风险评估报告等。
  （六）投产及变更方案，包括投产及变更的组织结构与实施计划、操作步骤等。
  （七）风险评估报告，应包括业务影响分析，技术风险分析与评估，控制措施的有效性，以及剩余风险等。
  （八）应急预案，包括应急处置组织结构，应急场景，应急处置流程、步骤，应急联系方式与报告路线等，实施演练的应提交演练总结报告。

**第三十二条** 银行业金融机构应在重要信系统投产及变更实施后`1个月内`向中国银监会或其派出机构提交总结报告材料，内容包括但不限于：`投产及变更方案执行情况、效果，问题发现和处理情况，后续改进措施`等。如投产及变更失败，应详细说明失败原因。

**第三十三条** 银行业金融机构应按照属地监管原则提交报告材料，报送路线如下：
  （一）银行业金融机构法人组织实施投产及变更的，由该法人机构统一向中国银监会或其派出机构提交报告材料。
  （二）银行业金融机构分行组织实施投产及变更的，由分行向所在地中国银监会派出机构提交报告材料。

**第三十五条** 银行业金融机构`数据中心机房设立、场所变更`，应按照中国银监会有关数据中心管理规范报告。

**第三十六条** 针对银行业金融机构重要信息系统投产及变更风险，中国银监会及其派出机构可以采取`风险提示、约见谈话、监管质询`等措施。


## 商业银行业务连续性监管指引 [2021年考点]
原文链接： https://fgw.sh.gov.cn/cmsres/98/9882762b98d1457f94652c68e5518f16/97f4a24e4049d2f1016b411a77b8c05f.pdf

**第二条** 本指引所称业务连续性管理是指商业银行为有效应对重要业务运营中断事件，建设应急响应、恢复机制和管理能力框架，保障重要业务持续运营的一整套管理过程，包括`策略、组织架构、方法、标准和程序`。

**第四条** 本指引所称重要业务运营中断事件（以下简称运营中断事件）是指因下述原因导致信息系统服务异常、重要业务停止运营的事件。主要包括：

* 信息技术故障：信息系统技术故障、配套设施故障；

* 外部服务中断：第三方无法合作或提供服务等；

* 人为破坏：黑客攻击、恐怖袭击等；

* 自然灾害：火灾、雷击、海啸、地震、重大疫情等。

**第六条** 商业银行应当根据本行业务发展的`总体目标、经营规模以及风险控制的基本策略和风险偏好`，确定适当的业务连续性管理战略。

**第八条** 业务连续性管理的基本原则是：

      （一）切实履行社会责任，保护客户合法权益、维护金融秩序；

      （二）坚持预防为主，建立预防、预警机制，将日常管理与应急处置有效结合；

      （三）坚持以人为本，重点保障人员安全；实施差异化管理，保障重要业务有序恢复；兼顾业务连续性管理成本与效益；

      （四）坚持联动协作，加强沟通协调，形成应对运营中断事件的整体有效机制。

 **第十条** 董（理）事会是商业银行业务连续性管理的决策机构，对业务连续性管理承担最终责任。主要职责包括：

      （一）审核和批准业务连续性管理战略、政策和程序；

      （二）审批高级管理层业务连续性管理职责，定期听取高级管理层关于业务连续性管理的报告，监督、评价其履职情况；

      （三）审批业务连续性管理年度审计报告。

**第十一条** 高级管理层负责执行经董（理）事会批准的业务连续性管理政策。主要职责包括：

      （一）制定并定期审查和监督执行业务连续性管理政策、程序；

      （二）明确各部门业务连续性管理职责，明确报告路线，审批重要业务恢复目标和恢复策略，督促各部门履行管理职责，确保业务连续性管理体系正常运行；

      （三）确保配置足够的资源保障业务连续性管理的实施。

**第十二条** 商业银行应当设立由`高级管理层和业务连续性管理`相关部门负责人组成的业务连续性管理委员会，统筹协调、落实各项管理职责。


**第十八条** 商业银行应当建立运营中断事件应急处置的组织架构，包括`应急决策层、应急指挥层、应急执行层和应急保障层`。

 **第十九条** 应急决策层由商业银行高级管理人员组成，负责决定应急处置重大事宜，包括：决定运营中断事件通报、对外报告和公告；批准启动总体应急预案等。

 **第二十条** 应急指挥层由商业银行的业务连续性管理主管部门、执行部门和保障部门负责人组成，负责运营中断事件处置应急指挥和组织协调，督导应急处置实施。

 **第二十一条** 应急执行层由商业银行业务连续性管理执行部门组成，负责业务条线与信息技术应急处置工作。

 **第二十二条** 应急保障层由商业银行业务连续性管理保障部门组成，负责应急处置所需人力、物力和财力等资源的保障，应急处置对外报告、宣告、通报和沟通与协调，以及对外媒体公关、秩序维护、安全保障、法律咨询和人员安抚等相关工作。

**第二十三条** 商业银行应当通过业务影响分析识别和评估业务运营中断所造成的影响和损失，明确业务连续性管理重点，根据业务重要程度实现差异化管理，确定各业务恢复优先顺序和恢复指标。商业银行应当`至少每三年`开展一次`全面业务影响分析`，并形成业务影响分析报告。

**第二十五条** 商业银行应当综合分析重要业务运营中断可能产生的损失与业务恢复成本，结合业务服务时效性、服务周期等运行特点，确定重要`业务恢复时间目标（业务RTO ）、业务恢复点目标(业务RPO) `，原则上，`重要业务恢复时间目标不得大于4 小时，重要业务恢复点目标不得大于半小时`。

**第二十七条** 商业银行应当通过分析业务与信息系统的对应关系、信息系统之间的依赖关系，根据`业务恢复时间目标、业务恢复点目标、业务应急响应时间、业务恢复的验证时间`，确定信息系统恢复时间目标（信息系统RTO ）、信息系统恢复点目标（信息系统RPO ) ，明确信息系统重要程度和恢复优先级别，并识别信息系统恢复所需的必要资源。

**第二十八条** 商业银行应当开展业务连续性风险评估，识别业务连续运营所需的关键资源，分析资源所面临的各类威胁以及资源自身的脆弱性，确定资源的风险敞口。关键资源应当包括`关键信息系统及其运行环境，关键的人员、业务场地、业务办公设备、业务单据以及供应商等`。

**第二十九条** 商业银行应当根据`风险敞口`制定降低、缓释、转移等应对策略。依据防范或控制风险的可行性和残余风险的可接受程度，确定风险防范和控制的原则与措施。

**第三十条** 商业银行应当根据业务影响分析结果，依据业务恢复指标，制定差别化的业务恢复策略，主要包括关键`资源恢复、业务替代手段、数据追补和恢复优先级别`等。[2021年考题]

**第三十三条** 业务连续性计划的主要内容应当包括：

      （一）重要业务及关联关系、业务恢复优先次序；

      （二）重要业务运营所需关键资源；

      （三）应急指挥和危机通讯程序；

      （四）各类预案以及预案维护、管理要求；

      （五）残余风险。

**第三十六条** 专项应急预案的主要内容应当包括：

      （一）应急组织架构及各部门、人员在预案中的角色、权限、职责分工；

      （二）信息传递路径和方式；

      （三）运营中断事件处置程序，包括预警、报告、决策、指挥、响应、回退等；

      （四）运营中断事件处置过程中的风险控制措施；

      （五）运营中断事件的危机处理机制；

      （六）运营中断事件的内部沟通机制和联系方式；

      （七）运营中断事件的外部沟通机制和联系方式；

      （八）应急完成后的还原机制。

**第四十九条** 商业银行应当`至少每三年`对全部重要业务开展一次业务连续性计划演练。在重大业务活动、重大社会活动等关键时点，或在关键资源发生重大变化之前，也应当开展业务连续性计划的专项演练。

**第五十八条** 商业银行应当每年对本行业务连续性管理进行审计，`每三年至少开展一次`全面审计，发生大范围业务运营中断事件后应当及时开展专项审计。


**第六十五条** 运营中断事件应急处置应当遵循`“统一指挥、分类管理、分级处置、快速响应”`的原则，在全行统一指挥下高效、有序应对；应当根据事件等级实施差别化处置，必要时可以越级汇报、紧急授权，保障信息传递和决策的及时性，将影响或损失最小化。

**第六十七条** 商业银行在实施应急处置时，应当采取以下措施：

* 加强运营中断事件处置中的对外沟通，开展告知、解释与安抚工作，最大程度降低负面影响；

* 对重要业务可以通过减少服务功能、缩小服务范围、利用替代系统、手工记账、利用他行支付渠道等多种手段进行业务应急处置；

* 采用程序化和标准化的手段，提高信息技术应急处置的效率和质量。


**第七十七条** 银监会及其派出机构建立运营中断事件处置领导小组和工作小组。

  （一）领导小组主要职责为：

      1 ．领导和指挥银行业运营中断事件处置工作；

      2 ．审批银行业运营中断事件处置预案；

      3 ．最终认定银行业运营中断事件等级，决定是否启动处置预案；

      4 ．对银行业运营中断事件重大处置措施进行决策；

      5 ．协调跨行业、跨部门共同开展的处置工作重大事项；

      6 ．对银行业运营中断事件处置的对外信息发布进行决策。

  （二）工作小组主要职责为：

      l ．制定银行业运营中断事件处置预案；

      2 ．对银行业金融机构运营中断事件进行监管处置；

      3 ．向处置领导小组报告运营中断事件、重大处置事项及事件进展情况；

      4 ．依授权对外发布信息；

      5 ．协调跨行业、跨部门资源。

 **第七十九条** 银监会及其派出机构对银行业运营中断事件进行分级。当运营中断事件同时满足多个级别的定级条件时，按最高级别确定事件等级。

  （一）特别重大运营中断事件（I 级）

      1 ．银行业金融机构重要信息系统服务中断，或重要数据损毁、丢失、泄露，造成经济秩序混乱或重大经济损失、影响金融稳定，或对公众利益、社会秩序、国家安全造成特别严重损害的事件；

      2 ．在业务服务时段导致一个（含）以上省（自治区、直辖市）的多家金融机构业务无法正常开展达3 个小时（含）以上的事件；

      3 ．在业务服务时段导致单家金融机构两个（含）以上省（自治区、直辖市）业务无法正常开展达3 个小时（含）以上，或一个省（自治区、直辖市）业务无法正常开展达6 个小时（含）以上的事件；

      4 ．业务服务时段以外，故障或事件救治未果、可能产生上述1 至3 类事件的事件。

  （二）重大运营中断事件（Ⅱ级）

      1 ．银行业金融机构重要信息系统服务中断，或重要数据损毁、丢失、泄露，对银行或客户利益造成严重损害的事件；

      2 ．在业务服务时段导致一个（含）以上省（自治区、直辖市）的多家金融机构业务无法正常开展达半个小时（含）以上的事件；

      3 ．在业务服务时段导致单家金融机构两个（含）以上省（自治区、直辖市）业务无法正常开展达半个小时（含）以上，或一个省（自治区、直辖市）业务无法正常开展达3 个小时（含）以上的事件；

      4 ．业务服务时段以外，故障或事件救治未果、可能产生上述1 至3 类事件的事件。

  （三）较大运营中断事件（Ⅲ 级）

      1 ．银行业金融机构重要信息系统服务中断，或重要数据损毁、丢失、泄露，对银行或客户利益造成较大损害的事件；

      2 ．在业务服务时段导致一个省（自治区、直辖市）业务无法正常开展达半个小时（含）以上的事件；

      3 ．业务服务时段以外，故障或事件救治未果、可能产生上述1 至2 类事件的事件。

**第八十条** 按照属地监管原则，银监会派出机构在商业银行运营中断事件发生后`2小时内`，将事件及处置情况上报银监会处置工作小组。事件报告至少包括：事发银行及事件发生时间、地点、现象、影响范围和程度、已采取的措施等。

  银监会处置工作小组应当将重大以上运营中断事件上报银监会运营中断事件处置领导小组。

**第八十一条** 银监会根据国家有关网络与信息安全事件应急预案要求向相关部门通报运营中断事件；对其他行业有较大影响的运营中断事件，可以向`该行业主管或监管部门`通报事件情况；对于`特别重大（I 级）的运营中断事件`，将事件及处置情况及时上报`国务院`。


**第八十三条** 对于`较大（Ⅲ 级）运营中断事件`，按照`属地监管原则`，由银监会或其派出机构组织开展处置工作，处置结束后银监会派出机构向银监会上报运营中断事件总结报告。

**第八十四条** 对于`特别重大（I 级）和重大（Ⅱ 级）运营中断事件`，银监会处置工作小组及时核实情况，指导协调银监会派出机构开展处置；根据事件影响范围、紧急程度和事件处置进展情况，银监会处置工作小组可以赴事发银行现场进行督导。

**第九十条** 银监会及其派出机构将`商业银行业务连续性管理`纳入其`风险管理`综合评估范围。

**第九十二条** 商业银行应当于`每年一季度`向银监会或其派出机构提交业务连续性管理报告，包括上一年度业务连续性管理的评估报告与审计报告。

**第九十四条** 银监会及其派出机构对商业银行业务连续性管理报告进行审查时，要综合考虑商业银行机构规模、业务范围以及风险状况。重点关注以下方面：

      （一）业务连续性管理体系的完整性和合理性；

      （二）业务连续性管理的实施情况；

      （三）业务连续性计划的演练情况；

      （四）业务连续性管理年度评估的完整性和准确性，审计覆盖领域和深度；

      （五）业务连续性管理在执行过程中存在的问题及其整改情况。

**第九十五条** 商业银行在完成业务连续性计划的全行性演练后，应当在`45 个工作日`内向监管机构提交演练总结报告。


## 商业银行信息科技风险管理指引 [2021、2022、2024年考点]
原文链接：https://fgw.sh.gov.cn/ys-hqjrfw-1.3.1.2-h5/20240820/750d4c2d092e4e718b634f8a01e65a45.html

**第四条**  本指引所称信息科技风险，是指信息科技在商业银行运用过程中，由于`自然因素、人为因素、技术漏洞和管理缺陷产生`的操作、法律和声誉等风险。✨

**第五条**  信息科技风险管理的目标是通过建立有效的机制，实现对商业银行信息科技风险的`识别、计量、监测和控制`，促进商业银行安全、持续、稳健运行，推动业务创新，提高信息技术使用水平，增强核心竞争力和可持续发展能力。

**第六条**  商业银行`法定代表人`是本机构信息科技风险管理的`第一责任人`，负责组织本指引的贯彻落实。[2021考点]

**第七条**  商业银行的董事会应履行以下信息科技管理职责： [2024考点]

    （一） 遵守并贯彻执行国家有关信息科技管理的法律、法规和技术标准，落实中国银行业监督管理委员会（以下简称银监会）相关监管要求。

    （二） 审查批准信息科技战略，确保其与银行的总体业务战略和重大策略相一致。评估信息科技及其风险管理工作的总体效果和效率。

    （三） 掌握主要的信息科技风险，确定可接受的风险级别，确保相关风险能够被识别、计量、监测和控制。

    （四） 规范职业道德行为和廉洁标准，增强内部文化建设，提高全体人员对信息科技风险管理重要性的认识。

    （五） 设立一个由来自高级管理层、信息科技部门和主要业务部门的代表组成的专门信息科技管理委员会，负责监督各项职责的落实，定期向董事会和高级管理层汇报信息科技战略规划的执行、信息科技预算和实际支出、信息科技的整体状况。

    （六） 在建立良好的公司治理的基础上进行信息科技治理，形成分工合理、职责明确、相互制衡、报告关系清晰的信息科技治理组织结构。加强信息科技专业队伍的建设，建立人才激励机制。

    （七） 确保内部审计部门进行独立有效的信息科技风险管理审计，对审计报告进行确认并落实整改。

    （八） 每年审阅并向银监会及其派出机构报送信息科技风险管理的年度报告。

    （九） 确保信息科技风险管理工作所需资金。

    （十） 确保银行所有员工充分理解和遵守经其批准的信息科技风险管理制度和流程，并安排相关培训。

    （十一） 确保本法人机构涉及客户信息、账务信息以及产品信息等的核心系统在中国境内独立运行，并保持最高的管理权限，符合银监会监管和实施现场检查的要求，防范跨境风险。

    （十二） 及时向银监会及其派出机构报告本机构发生的重大信息科技事故或突发事件，按相关预案快速响应。

    （十三） 配合银监会及其派出机构做好信息科技风险监督检查工作，并按照监管意见进行整改。

    （十四） 履行信息科技风险管理其他相关工作。

**第八条**  商业银行应设立首席信息官，直接向行长汇报，并参与决策。首席信息官的职责包括：✨

    （一） 直接参与本银行与信息科技运用有关的业务发展决策。

    （二） 确保信息科技战略，尤其是信息系统开发战略，符合本银行的总体业务战略和信息科技风险管理策略。

    （三） 负责建立一个切实有效的信息科技部门，承担本银行的信息科技职责。确保其履行：信息科技预算和支出、信息科技策略、标准和流程、信息科技内部控制、专业化研发、信息科技项目发起和管理、信息系统和信息科技基础设施的运行、维护和升级、信息安全管理、灾难恢复计划、信息科技外包和信息系统退出等职责。

    （四） 确保信息科技风险管理的有效性，并使有关管理措施落实到相关的每一个内设机构和分支机构。

    （五） 组织专业培训，提高人才队伍的专业技能。

    （六） 履行信息科技风险管理其他相关工作。


**第九条**  商业银行应对信息科技部门内部管理职责进行明确的界定；各岗位的人员应具有相应的专业知识和技能，重要岗位应制定详细完整的工作手册并适时更新。对相关人员应采取下列风险防范措施：

    （一） 验证个人信息，包括核验有效身份证件、学历证明、工作经历和专业资格证书等信息。

    （二） 审核信息科技员工的道德品行，确保其具备相应的职业操守。

    （三） 确保员工了解、遵守信息科技策略、指导原则、信息保密、授权使用信息系统、信息科技管理制度和流程等要求，并同员工签订相关协议。

    （四） 评估关键岗位信息科技员工流失带来的风险，做好安排候补员工和岗位接替计划等防范措施；在员工岗位发生变化后及时变更相关信息。

**第十条**  商业银行应设立或指派一个特定部门负责信息科技风险管理工作，并直接向首席信息官或首席风险官（风险管理委员会）报告工作。该部门应为信息科技突发事件应急响应小组的成员之一，负责协调制定有关信息科技风险管理策略，尤其是在涉及`信息安全、业务连续性计划和合规性风险`等方面，为业务部门和信息科技部门提供建议及相关合规性信息，实施持续信息科技风险评估，跟踪整改意见的落实，监控信息安全威胁和不合规事件的发生。

**第十四条**  商业银行应制定符合银行总体业务规划的`信息科技战略、信息科技运行计划和信息科技风险评估计划`，确保配置足够人力、财力资源，维持稳定、安全的信息科技环境。

**第十五条**  商业银行应制定全面的信息科技风险管理策略，包括但不限于下述领域：[2022年考察]

    （一） 信息分级与保护。

    （二） 信息系统开发、测试和维护。

    （三） 信息科技运行和维护。

    （四） 访问控制。

    （五） 物理安全。

    （六） 人员安全。

    （七） 业务连续性计划与应急处置。

**第十七条**  商业银行应依据信息科技风险管理策略和风险评估结果，实施全面的风险防范措施。防范措施应包括：

（一） 制定明确的信息科技风险管理制度、技术标准和操作规程等，定期进行更新和公示。

（二） 确定潜在风险区域，并对这些区域进行详细和独立的监控，实现风险最小化。建立适当的控制框架，以便于检查和平衡风险；定义每个业务级别的控制内容，包括：

    1. 最高权限用户的审查。

    2. 控制对数据和系统的物理和逻辑访问。

    3. 访问授权以“必需知道”和“最小授权”为原则。

    4. 审批和授权。

    5. 验证和调节。

**第十八条**  商业银行应建立持续的信息科技风险计量和监测机制，其中应包括：

    （一） 建立信息科技项目实施前及实施后的评价机制。

    （二） 建立定期检查系统性能的程序和标准。

    （三） 建立信息科技服务投诉和事故处理的报告机制。

    （四） 建立内部审计、外部审计和监管发现问题的整改处理机制。

    （五） 安排供应商和业务部门对服务水平协议的完成情况进行定期审查。

    （六） 定期评估新技术发展可能造成的影响和已使用软件面临的新威胁。

    （七） 定期进行运行环境下操作风险和管理控制的检查。

    （八） 定期进行信息科技外包项目的风险状况评价。

**第二十条**   商业银行信息科技部门负责建立和实施信息分类和保护体系，商业银行应使所有员工都了解信息安全的重要性，并组织提供必要的培训，让员工充分了解其职责范围内的信息保护流程。


**第二十一条**  商业银行信息科技部门应落实信息安全管理职能。该职能应包括建立信息安全计划和保持长效的管理机制，提高全体员工信息安全意识，就安全问题向其他部门提供建议，并定期向信息科技管理委员会提交本银行信息安全评估报告。信息安全管理机制应包括信息安全标准、策略、实施计划和持续维护计划。

信息安全策略应涉及以下领域：

    （一） 安全制度管理。

    （二） 信息安全组织管理。

    （三） 资产管理。

    （四） 人员安全管理。

    （五） 物理与环境安全管理。

    （六） 通信与运营管理。

    （七） 访问控制管理。

    （八） 系统开发与维护管理。

    （九） 信息安全事故管理。

    （十） 业务连续性管理。

    （十一） 合规性管理。



**第二十二条**  商业银行应建立有效管理`用户认证和访问控制`的流程。用户对数据和系统的访问必须选择与信息访问级别相匹配的认证机制，并且确保其在信息系统内的活动只限于相关业务能合法开展所要求的`最低限度`。用户调动到新的工作岗位或离开商业银行时，应在系统中及时`检查、更新或注销用户身份`。

**第二十三条**  商业银行应确保设立物理安全保护区域，包括`计算机中心或数据中心、存储机密信息或放置网络设备`等重要信息科技设备的区域，明确相应的职责，采取必要的预防、检测和恢复控制措施。

**第二十四条**  商业银行应根据信息安全级别，将网络划分为不同的逻辑安全域（以下简称为域）。应该对下列安全因素进行评估，并根据安全级别定义和评估结果实施有效的安全控制，如对每个域和整个网络进行物理或逻辑分区、实现网络内容过滤、逻辑访问控制、传输加密、网络监控、记录活动日志等。

    （一） 域内应用程序和用户组的重要程度。

    （二） 各种通讯渠道进入域的访问点。

    （三） 域内配置的网络设备和应用程序使用的网络协议和端口。

    （四） 性能要求或标准。

    （五） 域的性质，如生产域或测试域、内部域或外部域。

    （六） 不同域之间的连通性。

    （七） 域的可信程度。

**第二十五条**  商业银行应通过以下措施，确保所有计算机操作系统和系统软件的安全：

    （一） 制定每种类型操作系统的基本安全要求，确保所有系统满足基本安全要求。

    （二） 明确定义包括终端用户、系统开发人员、系统测试人员、计算机操作人员、系统管理员和用户管理员等不同用户组的访问权限。

    （三） 制定最高权限系统账户的审批、验证和监控流程，并确保最高权限用户的操作日志被记录和监察。

    （四） 要求技术人员定期检查可用的安全补丁，并报告补丁管理状态。

    （五） 在系统日志中记录不成功的登录、重要系统文件的访问、对用户账户的修改等有关重要事项，手动或自动监控系统出现的任何异常事件，定期汇报监控情况。

**第二十六条**  商业银行应通过以下措施，确保所有信息系统的安全：

    （一）  明确定义终端用户和信息科技技术人员在信息系统安全中的角色和职责。

    （二） 针对信息系统的重要性和敏感程度，采取有效的身份验证方法。

    （三） 加强职责划分，对关键或敏感岗位进行双重控制。

    （四） 在关键的接合点进行输入验证或输出核对。

    （五） 采取安全的方式处理保密信息的输入和输出，防止信息泄露或被盗取、篡改。

    （六） 确保系统按预先定义的方式处理例外情况，当系统被迫终止时向用户提供必要信息。

    （七） 以书面或电子格式保存审计痕迹。

    （八） 要求用户管理员监控和审查未成功的登录和用户账户的修改。

**第二十七条**  商业银行应制定相关策略和流程，管理所有生产系统的活动日志，以支持有效的审核、安全取证分析和预防欺诈。日志可以在软件的不同层次、不同的计算机和网络设备上完成，日志划分为`两大类`：

*   **交易日志**。交易日志由应用软件和数据库管理系统产生，内容包括用户登录尝试、数据修改、错误信息等。交易日志应按照国家会计准则要求予以保存。

*   **系统日志**。系统日志由操作系统、数据库管理系统、防火墙、入侵检测系统和路由器等生成，内容包括管理登录尝试、系统事件、网络事件、错误信息等。系统日志保存期限按系统的风险等级确定，但`不能少于一年`。

商业银行应保证交易日志和系统日志中包含足够的内容，以便完成有效的内部控制、解决系统故障和满足审计需要；应采取适当措施保证所有日志同步计时，并确保其完整性。在例外情况发生后应及时复查系统日志。交易日志或系统日志的复查频率和保存周期应由信息科技部门和有关业务部门共同决定，并报信息科技管理委员会批准。

**第二十八条**  商业银行应采取加密技术，防范涉密信息在传输、处理、存储过程中出现泄露或被篡改的风险，并建立密码设备管理制度，以确保：

* 使用符合国家要求的加密技术和加密设备。

* 管理、使用密码设备的员工经过专业培训和严格审查。

* 加密强度满足信息机密性的要求。

* 制定并落实有效的管理流程，尤其是密钥和证书生命周期管理。

**第二十九条**  商业银行应配备切实有效的系统，确保所有终端用户设备的安全，并定期对所有设备进行安全检查，包括台式个人计算机（PC）、便携式计算机、柜员终端、自动柜员机（ATM）、存折打印机、读卡器、销售终端（POS）和个人数字助理（PDA）等。

**第三十条**  商业银行应制定相关制度和流程，严格管理客户信息的采集、处理、存贮、传输、分发、备份、恢复、清理和销毁。

**第三十一条**  商业银行应对所有员工进行必要的培训，使其充分掌握信息科技风险管理制度和流程，了解违反规定的后果，并对违反安全规定的行为采取`零容忍政策`。

**第三十二条**  商业银行应有能力对信息系统进行需求分析、规划、采购、开发、测试、部署、维护、升级和报废，制定制度和流程，管理信息科技项目的优先排序、立项、审批和控制。项目实施部门应定期向信息科技管理委员会提交重大信息科技项目的进度报告，由其进行审核，进度报告应当包括计划的重大变更、关键人员或供应商的变更以及主要费用支出情况。应在信息系统投产后一定时期内，组织对系统的后评价，并根据评价结果及时对系统功能进行调整和优化。

**第三十三条**  商业银行应认识到信息科技项目相关的风险，包括潜在的各种操作风险、财务损失风险和因无效项目规划或不适当的项目管理控制产生的机会成本，并采取适当的项目管理方法，控制信息科技项目相关的风险。

**第三十四条**  商业银行应采取适当的系统开发方法，控制信息系统的生命周期。典型的系统生命周期包括`系统分析、设计、开发或外购、测试、试运行、部署、维护和退出`。所采用的系统开发方法应符合信息科技项目的规模、性质和复杂度。

**第三十五条**  商业银行应制定相关控制信息系统变更的制度和流程，确保系统的可靠性、完整性和可维护性，其中应包括以下要求：

* 生产系统与开发系统、测试系统有效隔离。

* 生产系统与开发系统、测试系统的管理职能相分离。

* 除得到管理层批准执行紧急修复任务外，禁止应用程序开发和维护人员进入生产系统，且所有的紧急修复活动都应立即进行记录和审核。

* 将完成开发和测试环境的程序或系统配置变更应用到生产系统时，应得到信息科技部门和业务部门的联合批准，并对变更进行及时记录和定期复查。

**第三十六条**  商业银行应制定并落实相关制度、标准和流程，确保信息系统开发、测试、维护过程中数据的`完整性、保密性和可用性`。

**第三十七条**  商业银行应建立并完善有效的问题管理流程，以确保全面地追踪、分析和解决信息系统问题，并对问题进行记录、分类和索引；如需供应商提供支持服务或技术援助，应向相关人员提供所需的合同和相关信息，并将过程记录在案；对完成紧急恢复起至关重要作用的任务和指令集，应有清晰的描述和说明，并通知相关人员。

**第三十八条**  商业银行应制定相关制度和流程，控制系统升级过程。当设备达到预期使用寿命或性能不能满足业务需求，基础软件（操作系统、数据库管理系统、中间件）或应用软件必须升级时，应及时进行系统升级，并将该类升级活动纳入信息科技项目，接受相关的管理和控制，包括用户验收测试。

**第三十九条**  商业银行在选择数据中心的地理位置时，应充分考虑环境威胁（如是否接近自然灾害多发区、危险或有害设施、繁忙或主要公路），采取物理控制措施，监控对信息处理设备运行构成威胁的环境状况，并防止因意外断电或供电干扰影响数据中心的正常运行。

**第四十条**  商业银行应严格控制第三方人员（如服务供应商）进入安全区域，如确需进入应得到适当的批准，其活动也应受到监控；针对长期或临时聘用的技术人员和承包商，尤其是从事敏感性技术相关工作的人员，应制定严格的审查程序，包括`身份验证和背景调查`。

**第四十一条**  商业银行应将`信息科技运行与系统开发和维护分离`，确保信息科技部门内部的岗位制约；对数据中心的岗位和职责做出明确规定。

**第四十二条**  商业银行应按照有关法律法规要求保存交易记录，采取必要的程序和技术，确保存档数据的完整性，满足`安全保存和可恢复要求`。

**第四十三条**  商业银行应制定详尽的信息科技运行操作说明。如在信息科技运行手册中说明计算机操作人员的任务、工作日程、执行步骤，以及生产与开发环境中数据、软件的现场及非现场备份流程和要求（即备份的频率、范围和保留周期）

**第四十四条**  商业银行应建立事故管理及处置机制，及时响应信息系统运行事故，逐级向相关的信息科技管理人员报告事故的发生，并进行记录、分析和跟踪，直到完成彻底的处置和根本原因分析。商业银行应建立服务台，为用户提供相关技术问题的在线支持，并将问题提交给相关信息科技部门进行调查和解决。

**第四十七条**  商业银行应制定`容量规划`，以适应由于外部环境变化产生的业务发展和交易量增长。容量规划应涵盖`生产系统、备份系统及相关设备`。

**第四十八条**  商业银行应及时进行维护和适当的系统升级，以确保与技术相关服务的连续可用性，并完整保存记录（包括`疑似和实际的故障、预防性和补救性维护记录`），以确保有效维护设备和设施。

**第四十九条**  商业银行应制定有效的变更管理流程，以确保生产环境的完整性和可靠性。包括紧急变更在内的所有变更都应记入日志，由`信息科技部门和业务部门`共同审核签字，并事先进行备份,以便必要时可以恢复原来的系统版本和数据文件。紧急变更成功后,应通过正常的验收测试和变更管理流程,采用恰当的修正以取代紧急变更。

**第五十条**  商业银行应根据自身`业务的性质、规模和复杂程度`制定适当的业务连续性规划，以确保在出现无法预见的中断时，系统仍能持续运行并提供服务；定期对规划进行更新和演练，以保证其有效性。

**第五十一条**  商业银行应评估因意外事件导致其业务运行中断的可能性及其影响，包括评估可能由下述原因导致的破坏：

* 内外部资源的故障或缺失（如人员、系统或其他资产）。

* 信息丢失或受损。

* 外部事件（如战争、地震或台风等）。

**第五十二条**  商业银行应采取系统恢复和双机热备处理等措施降低业务中断的可能性，并通过应急安排和保险等方式降低影响。[2021选择题选项]

**第五十三条**    商业银行应建立维持其运营连续性策略的文档，并制定对策略的充分性和有效性进行检查和沟通的计划。其中包括：

（一）规范的业务连续性计划,明确降低短期、中期和长期中断所造成影响的措施，包括但不限于:

    1．资源需求（如人员、系统和其他资产）以及获取资源的方式。

    2．运行恢复的优先顺序。

    3．与内部各部门及外部相关各方（尤其是监管机构、客户和媒体等）的沟通安排。

（二）更新实施业务连续性计划的流程及相关联系信息。

（三）验证受中断影响的信息完整性的步骤。

（四）当商业银行的业务或风险状况发生变化时，对本条（一）到（三）进行审核并升级。


**第五十四条**  商业银行的业务连续性计划和年度应急演练结果应由`信息科技风险管理部门或信息科技管理委员会确认`。

**第五十五条**  商业银行不得将其`信息科技管理责任`外包，应合理谨慎监督外包职能的履行。

**第五十六条**  商业银行实施重要外包（如数据中心和信息科技基础设施等)应格外谨慎，在准备实施重要外包时应以`书面材料`正式报告银监会或其派出机构。

**第五十七条**  商业银行在签署外包协议或对外包协议进行重大变更前，应做好相关准备，其中包括：

    （一） 分析外包是否适合商业银行的组织结构和报告路线、业务战略、总体风险控制，是否满足商业银行履行对外包服务商的监督义务。

    （二） 考虑外包协议是否允许商业银行监测和控制与外包相关的操作风险。

    （三） 充分审查、评估外包服务商的财务稳定性和专业经验，对外包服务商进行风险评估，考查其设施和能力是否足以承担相应的责任。

    （四） 考虑外包协议变更前后实施的平稳过渡（包括终止合同可能发生的情况）。

    （五） 关注可能存在的集中风险，如多家商业银行共用同一外包服务商带来的潜在业务连续性风险。

**第五十八条**  商业银行在与外包服务商合同谈判过程中，应考虑的因素包括但不限于：

    （一） 对外包服务商的报告要求和谈判必要条件。

    （二） 银行业监管机构和内部审计、外部审计能执行足够的监督。

    （三） 通过界定信息所有权、签署保密协议和采取技术防护措施保护客户信息和其他信息。

    （四） 担保和损失赔偿是否充足。

    （五） 外包服务商遵守商业银行有关信息科技风险制度和流程的意愿及相关措施。

    （六） 外包服务商提供的业务连续性保障水平，以及提供相关专属资源的承诺。

    （七） 第三方供应商出现问题时，保证软件持续可用的相关措施。

    （八） 变更外包协议的流程，以及商业银行或外包服务商选择变更或终止外包协议的条件，例如：

            1. 商业银行或外包服务商的所有权或控制权发生变化。

            2. 商业银行或外包服务商的业务经营发生重大变化。

            3. 外包服务商提供的服务不充分，造成商业银行不能履行监督义务。
    
**第五十九条**  商业银行在实施双方关系管理，以及起草服务水平协议时，应考虑的因素包括但不限于：

    （一） 提出定性和定量的绩效指标，评估外包服务商为商业银行及其相关客户提供服务的充分性。

    （二） 通过服务水平报告、定期自我评估、内部或外部独立审计进行绩效考核。

    （三） 针对绩效不达标的情况调整流程，采取整改措施。

**第六十条**  商业银行应加强信息科技相关外包管理工作，确保商业银行的客户资料等敏感信息的安全，包括但不限于采取以下措施：

    （一） 实现本银行客户资料与外包服务商其他客户资料的有效隔离。

    （二） 按照“必需知道”和“最小授权”原则对外包服务商相关人员授权。

    （三） 要求外包服务商保证其相关人员遵守保密规定。

    （四） 应将涉及本银行客户资料的外包作为重要外包，并告知相关客户。

    （五） 严格控制外包服务商再次对外转包，采取足够措施确保商业银行相关信息的安全。

    （六） 确保在中止外包协议时收回或销毁外包服务商保存的所有客户资料。

**第六十一条**  商业银行应建立恰当的应急措施，应对外包服务商在服务中可能出现的重大缺失。尤其需要考虑`外包服务商的重大资源损失，重大财务损失和重要人员的变动，以及外包协议的意外终止`。

**第六十二条**  商业银行所有信息科技外包合同应由`信息科技风险管理部门、法律部门和信息科技管理委员会审核`通过。商业银行应设立流程定期审阅和修订服务水平协议。

**第六十三条**  商业银行内部审计部门应根据业务的性质、规模和复杂程度，对相关系统及其控制的适当性和有效性进行监测。内部审计部门应配备足够的资源和具有专业能力的信息科技审计人员，`独立于`本银行的日常活动，具有适当的授权访问本银行的记录。

**第六十四条**  商业银行内部信息科技审计的责任包括：

    （一） 制定、实施和调整审计计划，检查和评估商业银行信息科技系统和内控机制的充分性和有效性。

    （二） 按照第（一）款规定完成审计工作，在此基础上提出整改意见。

    （三） 检查整改意见是否得到落实。

    （四） 执行信息科技专项审计。信息科技专项审计，是指对信息科技安全事故进行的调查、分析和评估，或审计部门根据风险评估结果对认为必要的特殊事项进行的审计。

**第六十五条**  商业银行应根据业务性质、规模和复杂程度，信息科技应用情况，以及信息科技风险评估结果，决定信息科技内部审计范围和频率。但`至少应每三年`进行一次全面审计。

**第六十六条**  商业银行在进行大规模系统开发时，应要求`信息科技风险管理部门和内部审计部门`参与，保证系统开发符合本银行信息科技风险管理标准。

**第六十七条**  商业银行可以在符合法律、法规和监管要求的情况下，委托具备相应资质的外部审计机构进行信息科技外部审计。

**第六十八条**  在委托审计过程中，商业银行应确保外部审计机构能够对本银行的硬件、软件、文档和数据进行检查，以发现信息科技存在的风险，`国家法律、法规及监管部门规章、规范性文件规定的重要商业、技术保密信息`除外。

**第七十条**  银监会及其派出机构必要时可指定具备相应资质的外部审计机构对商业银行执行信息科技审计或相关检查。外部审计机构根据银监会或其派出机构的委托或授权对商业银行进行审计时，应`出示委托授权书`，并依照委托授权书上规定的范围进行审计。

**第七十一条**  外部审计机构根据授权出具的审计报告，经银监会及其派出机构审阅批准后具有与银监会及其派出机构出具的检查报告同等的效力，被审计的商业银行应根据该审计报告提出整改计划，并在规定的时间内实施整改。

**第七十二条**  商业银行在委托外部审计机构进行外部审计时，应与其签订保密协议，并督促其严格遵守法律法规，保守本银行的商业秘密和信息科技风险信息，防止其擅自对本银行提供的任何文件进行修改、复制或带离现场。

**第七十三条**  未设董事会的商业银行，应当由其`经营决策机构`履行本指引中董事会的有关信息科技风险管理职责。




## 银行业金融机构数据治理指引 
原文链接：https://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?docId=179901

**第四条** 银行业金融机构应当将数据治理纳入公司治理范畴，建立自上而下、协调一致的数据治理体系。

**第五条** 银行业金融机构数据治理应当遵循以下基本原则：✨

（一）`全覆盖原则`。数据治理应当覆盖数据的全生命周期，覆盖业务经营、风险管理和内部控制流程中的全部数据，覆盖内部数据和外部数据，覆盖监管数据，覆盖所有分支机构和附属机构。

（二）`匹配性原则`。数据治理应当与管理模式、业务规模、风险状况等相适应，并根据情况变化进行调整。

（三）`持续性原则`。数据治理应当持续开展，建立长效机制。

（四）`有效性原则`。数据治理应当推动数据真实准确客观反映银行业金融机构实际情况，并有效应用于经营管理。

**第六条** 银行业金融机构应当将监管数据纳入数据治理，建立工作机制和流程，确保监管数据报送工作有效组织开展，监管数据质量持续提升。

`法定代表人或主要负责人`对监管数据质量承担最终责任。

**第九条** `银行业金融机构董事会`应当制定数据战略，审批或授权审批与数据治理相关的重大事项，督促高级管理层提升数据治理有效性，`对数据治理承担最终责任`。✨

**第十条** 银行业金融机构`监事会`负责对董事会和高级管理层在数据治理方面的履职尽责情况进行监督评价。

**第十一条** 银行业金融机构高级管理层负责建立数据治理体系，确保数据治理资源配置，制定和实施问责和激励机制，建立数据质量控制机制，组织评估数据治理的有效性和执行情况，并定期向董事会报告。

银行业金融机构可根据实际情况设立`首席数据官`。首席数据官是否纳入高级管理人员由银行业金融机构根据经营状况确定；纳入高级管理人员管理的，应当符合相关行政许可事项的要求。

**第十二条** 银行业金融机构应当确定并授权`归口管理部门`牵头负责实施数据治理体系建设，协调落实数据管理运行机制，组织推动数据在经营管理流程中发挥作用，负责监管数据相关工作，设置监管数据相关工作专职岗位。

**第十三条** `业务部门`应当负责本业务领域的数据治理，管理业务条线数据源，确保准确记录和及时维护，落实数据质量控制机制，执行监管数据相关工作要求，加强数据应用，实现数据价值。

**第十五条** 银行业金融机构应当建立一支满足数据治理工作需要的专业队伍，`至少按年度`对人员进行系统培训，科学规划职业成长通道，确定合理薪酬水平。

**第十六条** 银行业金融机构应当建立良好的数据文化，树立数据是重要资产和数据应真实客观的理念与准则，强化用数意识，遵循`依规用数、科学用数`的职业操守。✨

**第十九条** 银行业金融机构应当制定与监管数据相关的`监管统计管理制度和业务制度`，及时发布并定期评价和更新，报银行业监督管理机构备案。制度出现重大变化的，应当及时向银行业监督管理机构报告。

**第二十一条** 银行业金融机构应当持续完善信息系统，覆盖各项业务和管理数据。信息系统应当有完备的`数据字典和维护流程`，并具有可拓展性。✨

**第二十五条** 银行业金融机构应当加强数据资料统一管理，建立全面严密的管理流程、归档制度，明确存档交接、口径梳理等要求，保证`数据可比性`。✨

**第二十六条** 银行业金融机构应当建立数据应急预案，根据`业务影响`分析，组织开展应急演练，完善处置流程，保证在系统服务异常以及危机等情景下数据的完整、准确和连续。

**第二十七条** 银行业金融机构应当建立数据治理自我评估机制，明确评估`周期、流程、结果应用、组织保障`等要素的相关要求。

评估内容应覆盖`数据治理架构、数据管理、数据安全、数据质量和数据价值`实现等方面，并按年度向银行业监督管理机构报送。

**第二十八条** 银行业金融机构应当建立问责机制，定期排查`数据管理、数据质量控制、数据价值实现`等方面问题，依据有关规定对`高级管理层和相关部门及责任人`进行问责。

银行业金融机构应结合实际情况，建立激励机制，保障数据治理工作有效推进。

**第二十九条** 银行业金融机构应当确立数据质量管理目标，建立`控制机制`，确保数据的`真实性、准确性、连续性、完整性和及时性`。  

**第三十三条** 银行业金融机构应当建立`数据质量现场检查制度`，定期组织实施，原则上`不低于每年一次`，对重大问题要按照既定的报告路径提交，并按流程实施整改。

**第三十六条** 银行业金融机构应当按照监管要求报送法人和集团的相关数据，保证同一监管指标在监管报送与对外披露之间的`一致性`。如有重大差异，应当及时向银行业监督管理机构解释说明。

**第三十七条** 银行业金融机构应当建立监管数据质量管控制度，包括但不限于：`关键监管指标数据质量承诺、数据异常变动分析和报告、重大差错通报以及问责`等。✨

**第三十八条** 银行业金融机构应当在`风险管理、业务经营与内部控制`中加强数据应用，实现数据驱动，提高管理精细化程度，发挥数据价值。


**第三十九条** 银行业金融机构应当充分运用数据分析，合理制定`风险管理策略、风险偏好、风险限额以及风险管理政策和程序`，监控执行情况并适时优化调整，提升风险管理体系的有效性。
全球系统重要性银行应遵循更高的标准，对照有效风险数据加总与风险报告评估要点的相关要求，强化风险管理。


**第四十一条** 银行业金融机构应当提高`数据加总能力`，明确数据加总范围、方法、流程和加总结果要求等，满足在正常经营、压力情景以及危机状况下风险管理的数据需要。
加总内容包括但不限于`交易对手、产品、地域、行业、客户以及其他相关的分类`。加总技术应当主要采取自动化方式。

**第四十四条** 银行业金融机构应当充分评估`兼并收购、资产剥离`等业务对自身数据治理能力的影响。有重大影响的，应当明确整改计划和时间表，满足银行集团风险管理要求。

**第四十五条** 银行业金融机构应当明确新产品新服务的数据管理相关要求，确保`清晰评估成本、风险和收益`，并作为准入标准。

**第四十七条** 银行业金融机构应当通过`量化分析业务流程`，减少管理冗余，提高经营效率，降低经营成本。

**第四十八条** 银行业金融机构应当充分运用大数据技术，实现`业务创新、产品创新和服务创新`。

**第四十九条** 银行业金融机构应当按照`可量化导向`，完善内部控制评价制度和内部控制评价质量控制机制，`前瞻性识别`内部控制流程的缺陷，评估影响程度并及时处理，持续提升内部控制的有效性。

**第五十条** 银行业监督管理机构应当通过`非现场监管`和`现场检查`对银行业金融机构数据治理情况进行持续监管。

**第五十二条** 对数据治理不满足《中华人民共和国银行业监督管理法》等法律法规及国务院银行业监督管理机构审慎经营规则要求的银行业金融机构，银行业监督管理机构可采取相应措施：✨

（一）要求其制定整改方案，责令限期改正；

（二）与公司治理评价结果或监管评级挂钩；

（三）依法采取监管措施及实施行政处罚。



## 商业银行数据中心监管指引 [2018考点]
原文链接：http://www.bcc.com.cn/index/shows?catid=29&id=1088
✨
第三条　以下术语适用于本指引：

　　（一）本指引所称`数据中心`包括`生产中心`和`灾难备份中心`（以下简称灾备中心）。

　　（二）本指引所称`生产中心`是指商业银行对全行业务、客户和管理等重要信息进行集中存储、处理和维护，具备专用场所，为业务运营及管理提供信息科技支撑服务的组织。

　　（三）本指引所称`灾备中心`是指商业银行为保障其业务连续性，在生产中心故障、停顿或瘫疾后，能够接替生产中心运行，具备专用场所，进行数据处理和支持重要业务持续运行的组织。

　　（四）本指引所称灾备中心同城模式是指灾备中心与生产中心位于同一地理区域，一般距离数十公里，可防范火灾、建筑物破坏、电力或通信系统中断等事件。`灾备中心异地模式`是指灾备中心与生产中心处于不同地理区域，一般距离在数百公里以上，不会同时面临同类区域性灾难风险，如地震、台风和洪水等。
    
    （五）本指引所称重要信息系统是指支撑重要业务，其信息安全和服务质量关系公民、法人和组织的权益，或关系社会秩序、公共利益乃至国家安全的信息系统。包括面向客户、涉及账务处理且时效性要求较高的业务处理类、渠道类和涉及客户风险管理等业务的管理类信息系统，以及支撑系统运行的机房和网络等基础设施。

**第五条**　商业银行应于取得金融许可证后`两年内`，设立生产中心；生产中心设立后`两年内`，设立灾备中心。

**第七条**　总资产规模一千亿元人民币以上且跨省设立分支机构的法人商业银行，及省级农村信用联合社应设立异地模式灾备中心，重要信息系统灾难恢复能力应达到《 信息安全技术信息系统灾难恢复规范》 中定义的灾难恢复`等级第5级（含）以上`；其他法人商业银行应设立同城模式灾备中心并实现数据异地备份，重要信息系统灾难恢复能力应达到《信息安全技术信息系统灾难恢复规范》中定义的灾难恢复等级`第4级（含）以上`。

**第九条**　商业银行应在数据中心规划筹建阶段，以及在数据中心正式运营前`至少20个工作日`，向中国银监会或其派出机构报告。

**第十条**　商业银行变更数据中心场所时应`至少提前2个月`，其他重大变更应`至少提前10个工作日`向中国银监会或其派出机构报告。

**第十一条**　商业银行信息科技风险管理部门应制定`数据中心风险管理策略、风险识别和评估流程`，定期开展风险评估工作，对风险进行分级管理，持续监督风险管理状况，及时预警，将风险控制在可接受水平。

**第十三条**　商业银行数据中心应建立`健全各项管理与内控制度`，从技术和管理等方面实施风险控制措施。

**第十六条**　商业银行内部审计部门应`至少每三年`进行一次数据中心内部审计。


**第十九条**　商业银行进行数据中心选址时，应进行全面的风险评估，综合考虑地理位置、环境、设施等各种因素对数据中心安全运营的潜在影响，规避选址不当风险，避免`数据中心选址过度集中`。

**第二十条**　数据中心选址应满足但不限于以下要求：

* 生产中心与灾备中心的场所应保持合理距离，避免同时遭受同类风险。

* 应选址于电力供给可靠，交通、通信便捷地区；远离水灾和火灾隐患区域；远离易燃、易爆场所等危险区域；远离强振源和强噪声源，避开强电磁场干扰；应避免选址于地震、地质灾害高发区域。

**第二十一条**　数据中心基础设施建设应以满足重要信息系统运行高可用性和高可靠性要求、保障业务连续性为目标，应满足但不限于以下要求：

    　　（一）建筑物结构，如层高、承重、抗震等，应满足专用机房建设要求。

    　　（二）应根据使用要求划分功能区域，各功能区域原则上相对独立。

    　　（三）应配备不间断电源、应急发电设施等以满足信息技术设备连续运行的要求。

    　　（四）通信线路、供电、机房专用空调等基础设施应具备冗余能力，进行冗余配置，消除单点隐患。

    　　（五）机房区域应采用气体消防和自动消防预警系统，内部通道设置、装饰材料等应满足消防要求，并通过消防验收。

    　　（六）应采取防雷接地、防磁、防水、防盗、防鼠虫害等保护措施。

    　　（七）应采用环保节能技术，降低能耗，提高效率。

**第二十二条**　数据中心安防与基础设施保障应满足但不限于以下要求：

* 各功能区域应根据使用功能划分安全控制级别，不同级别区域采用独立的出入控制设备，并集中监控，各区域出入口及重要位置应采用视频监控，监控记录保存时间应满足亭件分析、监督审计的需要。

* 应具备机房环境监控系统，对基础设施设备、机房环境状况、安防系统状况进行7x24小时实时监测，监测记录保存时间应满足故障诊断、事后审计的需要。

* 每年至少开展一次针对基础设施的安全评估，对基础设施的可用性和可靠性、运维管理流程以及人员的安全意识等方面进行检查，及时发现安全隐患并落实整改。

**第二十三条**　数据中心应来用`两家或多家通信运营商线路`互为备份。互为备份的通信线路不得经过同一路由节点。


**第二十五条**　数据中心应建立满足信息科技服务要求的运营管理组织架构。设立生产调度、信．息安全、操作运行维护、质量合规管理等职能相关的部门或岗位，明确岗位和职责，配备专职人员，提供岗位专业技能培训，确保`关键岗位职责分离`，通过职责分工和岗位制约降低数据中心操作风险。

**第二十六条**　数据中心应建立信息科技运行维护服务管理流程，提高整体运行效率和服务水平，包括：

    　　（一）应建立事件和问题管理机制。明确亭件管理流程，定义事件类别、事件分级响应要求和事件升级、上报规则，及时受理、响应、审批和交付服务请求，保障生产服务质量，尽可能降低对业务影响；建立服务台负责受理、跟踪、解答各类运营问题；建立问题根源分析及跟踪解决机制，查明运营事件产生的根本原因，避免事件再次发生。

    　　（二）应建立变更管理流程，减少或防止变更对信息科技服务的影响。根据变更对业务影响大小进行变更分级，对变更影响、变更风险、资源需求和变更批准进行控制和管理；变更方案应包括应急及回退措施，并经过充分测试和验证；建立变更管理联动机制，当生产中心发生变更时，应同步分析灾备系统变更需求并进行相应的变更，评估灾备恢复的有效性；应尽量减少紧急变更。

    　　（三）应建立配置管理流程，统一管理、及时更新数据中心基础设施和重要信息系统配置信息，支持变更风险评估、变更实施、故障事件排查、问题根源分析等服务管理流程。

    　　（四）应对重要信息系统和通信网络的容量和性能需求进行前瞻性规划，分析、调整和优化容量和性能，满足业务发展要求。

    　　（五）应统一调度各项运维任务，协调和解决各项运维任务冲突，妥善记录和保存运维任务调度过程。

    　　（六）应制定验收交接标准及流程，规范重要信息系统投产验收管理。加强版本控制，防范因软件版本、操作文档等不一致产生的风险。

    　　（七）应根据商业银行总体风险控制策略及应急管理要求，从基础设施、网络、信息系统等不同方面分别制定应急预案，并及时修订应急预案，定期进行演练，保证其有效性。

    　　（八）应集中监控重要信息系统和通信网络运行状态。采用监控管理工具，实时监控重要信息系统和通信网络的运行状况，通过监测、采集、分析和调优，提升生产系统运行的可靠性、稳定性和可用性。监控记录应满足故障定位、诊断及事后审计等要求。


**第二十七条**　数据中心应建立信息安全管理规范，保证重要信息的机密性、完整性和可用性，包括：

    　　（一）应设立专门的信息安全管理部门或岗位，制定安全管理制度和实施计划，定期对信息安全策略、制度和流程的执行情况进行检查和报告。

    　　（二）应建立和落实人员安全管理制度，明确信息安全管理职责；通过安全教育与培训，提高人员的安全意识和技能；建立重要岗位人员备份制度和监督制约机制。

    　　（三）应加强信息资产管理，识别信息资产并建立责任制，根据信息资产重要性实施分类控制和分级保护，防范信息资产生成、使用和处置过程中的风险。

    　　（四）应建立和落实物理环境安全管理制度，明确安全区域、规范区域访问管理，减少未授权访问所造成的风险。

    　　（五）应建立操作安全管理制度，制定操作规程文档，规范信息系统监控、日常维护和批处理操作等过程。

    　　（六）应建立数据安全管理制度，规范数据的产生、获取、存储、传输、分发、备份、恢复和清理的管理，以及存储介质的台帐、转储、抽检、报废和销毁的管理，保证数据的保密、真实、完整和可用。

    　　（七）应建立网络通信与访问安全策略，隔离不同网络功能区域，采取与其安全级别对应的预防、监测等控制措施，防范对网络的未授权访问，保证网络通信安全。

    　　（八）应建立基础设施和重要信息的授权访问机制，制定访问控制流程，保留访问记录，防止未授权访问。


**第二十九条**　商业银行应统筹规划灾难恢复工作，定期进行风险评估和业务影响分析，确定`灾难恢复目标和恢复等级`，明确灾难恢复策略、预案并及时更新。


**第三十条**　商业银行灾难恢复预案应包括但不限于以下内容：灾难恢复指挥小组和工作小组人员组成及联系方式、汇报路线和沟通协调机制、灾难恢复资源分配、基础设施与信息系统的恢复优先次序、灾难恢复与回切流程及时效性要求、对外沟通机制、最终用户操作指导及第三方技术支持和应急响应服务等内容。

**第三十一条**　商业银行应为灾难恢复提供充分的资源保障，包括`基础设施、网络通信、运维及技术支持人力资源、技术培训等`。


**第三十三条**　商业银行应建立`灾难恢复有效性测试验证机制`，测试验证应定期或在重大变更后进行，内容应包含业务功能的恢复验证。

**第三十四条**　商业银行应`每年至少进行一次`重要信息系统专项灾备切换演练，`每三年至少进行一次`重要信息系统全面灾备切换演练，以真实业务接管为目标，验证灾备系统有效接管生产系统及安全回切的能力。

**第三十五条**　商业银行进行`全面灾备切换和真实业务接管`演练前应向中国银监会或其派出机构报告，并在演练结束后报送演练总结

**第三十六条**　商业银行因灾难亭件启动灾难恢复或将灾备中心回切至生产中心后，应及时向中国银监会或其派出机构报告，报告内容包括但不限于：灾难亭件发生时间、影响范围和程度，亭件起因、应急处置措施、灾难恢复实施情况和结果、回切方案。

**第三十七条**　`商业银行董事会`对外包负最终管理责任，应推动和完善外包风险管理体系建设，确保商业银行有效应对外包风险。

**第三十八条**　商业银行应根据`信息科技战略规划`制定数据中心外包策略；应制定数据中心服务外包管理制度、流程，建立全面的风险控制机制。

**第四十一条**　实施数据中心服务外包时，商业银行的`管理责任不得外包`。


**第四十二条**　数据中心服务外包一般包括：

* 基础设施类：外包服务商向商业银行提供数据中心机房、配套设施或运行设备的服务。

* 运营维护类：外包服务商向商业银行提供数据中心信息系统或墓础设施的日常运行、维护等服务。

**第四十三条**　商业银行在选择数据中心外包服务商时，应充分审查、评估外包服务商的资质、专业能力和服务方案，对外包服务商进行风险评估，考查其服务能力是否足以承担相应的贵任。评估包括：外包服务商的企业信誉及财务德定性，外包服务商的信息安全和信息科技服务管理体系，银行业服务经验等。提供数据中心基础设施外包服务的服务商，其运行环境应符合商业银行要求，并具有完备的安全管理规范。

**第四十四条**　商业银行应与数据中心外包服务商签订书面合同，在合同中明确重要亭项，包括但不限于双方的权利和义务、外包服务水平、服务的可靠性、服务的可用性、信息安全控制、服务持续性计划、审计、合规性要求、违约赔偿等。

**第四十六条**　商业银行应加强对数据中心外包服务活动的安全管理，包括但不限于：

    　　（一）商业银行应将数据中心外包服务安全管理纳入数据中心的整体安全策略，保障业务、管理和客户敏感数据信息安全。

    　　（二）商业银行应按照“必需知道”和“最小授权”原则，严格控制外包服务商信息访问的权限，要求外包服务商不得对外泄露所接触的商业银行信息。

    　　（三）商业银行应要求外包服务商保留操作痕迹、记录完整的日志，相关内容和保存期限应满足事件分析、安全取证、独立审计和监督检查需要。

    　　（四）商业银行应要求外包服务商遵守商业银行有关信息科技风险管理制度和流程。

    　　（五）商业银行应要求外包服务商每年至少开展一次信息安全风险评估并提交评估报告。

    　　（六）商业银行应要求外包服务商聘请外部机构定期对其进行安全审计并提交审计报告，督促其及时整改发现的问题。


**第四十七条**　商业银行应禁止外包服务商转包并严格控制分包，保证外包服务水平。

**第五十条**　商业银行在实施数据中心整体服务外包以及`涉及影响业务、管理和客户敏感数据信息安全的外包`前，应向中国银监会或其派出机构报告。

**第五十一条**　商业银行应在外包服务协议条款中明确商业银行和监管机构有权对协议范围内的服务活动进行监督检查，包括`外包商的服务职能、责任、系统和设施`等内容。

**第五十二条**　中国银监会及其派出机构可依法对商业银行的数据中心实施`非现场监管及现场检查`。现场检查原则上`每三年一次`。


## 银行保险机构信息科技外包风险监管办法 
原文链接：https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2022-01/25/content_5670294.htm

**第五条**  银行保险机构在实施信息科技外包时应当坚持以下原则：

（一）不得将信息科技管理责任、网络安全主体责任外包；

（二）以不妨碍核心能力建设、积极掌握关键技术为导向；

（三）保持外包风险、成本和效益的平衡；

（四）保障网络和信息安全，加强重要数据和个人信息保护；

（五）强调事前控制和事中监督；

（六）持续改进外包策略和风险管理措施。

**第七条**  `银行保险机构董（理）事会或其授权设立的专业委员会`应负责推动`建立信息科技外包及其风险管理体系、审批信息科技外包战略、审议重大外包决策`，`高级管理层应`负责制定信息科技外包战略，明确信息科技外包风险主管部门和信息科技外包执行团队，明确信息科技外包及其风险管理职责，审议信息科技外包管理流程及制度，监控信息科技外包及其风险管理成效。

**第八条**  银行保险机构应指定信息科技外包风险主管部门，该部门主要职责包括：

（一）根据机构总体风险政策和外包战略，制定信息科技外包风险管理策略、制度和流程；

（二）统筹信息科技外包风险的识别、评估、监测、预警、报告及处置工作；

（三）制定保障外包服务持续性的应急管理方案，并定期组织实施演练；

（四）监督、评价外包执行团队的管理工作，并督促外包风险管理的持续改善；

（五）向董（理）事会（或其专门委员会）或高级管理层汇报信息科技外包相关风险及管理情况。

**第九条**  银行保险机构应在信息科技管理部门或信息科技外包活动执行部门内部建立信息科技外包执行团队，并配备足够的具有相应能力和经验的人员履行以下职责：

（一）落实信息科技外包战略；

（二）执行信息科技外包管理制度与流程；

（三）执行服务提供商准入、尽职调查、服务评价和退出管理工作，建立并维护服务提供商关系管理策略；

（四）持续监测外包服务的水平和质量，及时处理服务提供商出现的相关违规和用户投诉；

（五）对外包过程中的关键管理活动进行监控及分析，定期与信息科技外包风险主管部门沟通外包活动及有关风险情况。

**第十条**  银行保险机构应当基于机构的业务战略、信息科技战略、总体外包战略、外包市场环境、自身风险控制能力和风险偏好制定信息科技外包战略，包括但不限于：`外包原则和策略、不能外包的职能、资源能力建设方案`等。

**第十一条**  银行保险机构应当明确不能外包的信息科技职能。涉及`信息科技战略管理、信息科技风险管理、信息科技内部审计及其他有关信息科技核心竞争力的职能`不得外包。

**第十二条**  银行保险机构应当建立信息科技外包`活动分类管理机制`，针对不同类型的外包活动建立相应的管理和风控策略。信息科技外包原则上划分为`咨询规划类、开发测试类、运行维护类、安全服务类、业务支持类`等类别。


**第十三条** 银行保险机构应对信息科技外包活动及相关服务提供商进行分级管理，对重要外包和一般外包采取差异化管控措施。下列信息科技外包活动原则上属于重要外包：

（一）信息科技工作整体外包，仅保留必要的管理团队和核心职能；

（二）数据中心（机房）整体外包；

（三）涉及基础设施和信息系统整体架构发生重大变化的信息科技外包；

（四）核心业务系统开发测试和运行维护的整体外包；

（五）信息科技战略规划（含中长期规划）咨询外包；

（六）安全运营的整体外包；

（七）涉及集中存储或处理银行保险机构重要数据和客户个人敏感信息的外包；

（八）直接影响实时服务、影响账务准确性的重要信息系统外包；

（九）其它对机构业务运营具有重要影响的外包。


**第十四条**  银行保险机构应考虑重要外包终止的可能性，并制定退出策略。退出策略应至少明确：

（一）可能造成外包终止的情形；

（二）外包终止的业务影响分析；

（三）终止交接安排。

**第十五条**  银行保险机构应当充分评估拟开展的信息科技外包活动与信息科技外包战略的一致性，充分评估拟开展的信息科技外包活动相关风险，就是否实施外包作出审慎决策。`重要外包应至少向高管层报告并经过审批`。

**第十七条**  银行保险机构应在签订合同前，对重要外包的备选服务提供商深入开展尽职调查，必要时可聘请第三方机构协助调查。在服务提供商经营状况未发生重大变化的前提下，尽职调查结果原则上一年内有效。尽职调查应包括但不限于：

（一）服务提供商的技术和行业经验，人员及能力；

（二）服务提供商的内部控制和管理能力；

（三）服务提供商的网络和信息安全保障能力；

（四）服务提供商的持续经营状况；

（五）服务提供商及其母公司或实际控制人遵守国家和银保监会相关法律法规要求的情况；

（六）服务提供商过往配合银行保险机构审计、评估、检查及监管机构监督检查情况；

（七）服务提供商与银行保险机构的关联性。

**第十八条**  对于符合重要外包条件的非驻场外包，应当进一步重点调查如下内容：

（一）服务提供商对银行保险机构与其他机构的设施、系统和数据是否有明确、清晰的边界；

（二）服务提供商是否有管理制度和技术措施保障银行保险机构数据的完整性和保密性；

（三）服务提供商对涉及银行保险机构的服务器、存储、网络设备、操作系统、数据库、中间件等软硬件基础设施是否具有最高访问权限；

（四）服务提供商是否拥有或可能拥有业务系统的最高管理权限或访问权限，是否能够浏览、获取重要数据或客户个人敏感信息；

（五）服务提供商是否有完善的灾难恢复设施和应急管理体系，是否有业务连续性安排；

（六）服务提供商是否存在不正当竞争或规避监管的情形。


**第二十条**  对于`关联外包和同业外包`，银行保险机构不得降低对服务提供商的要求，严格防范利益冲突和利益输送。


**第二十二条**  银行保险机构应当在合同或协议中明确要求服务提供商不得将外包服务转包或变相转包。在涉及外包服务分包时应当要求：

（一）不得将外包服务的主要业务分包；

（二）主服务提供商对服务水平负总责，确保分包服务提供商能够严格遵守外包合同或协议；

（三）主服务提供商对分包服务提供商进行监控，并对分包服务提供商的变更履行通知或报告审批义务。


**第二十四条**  银行保险机构应当建立明确的`信息科技外包服务目录、服务水平协议以及服务水平监控评价机制`，确保相关监控信息和评价结果的真实性和完整性，且`数据至少保存到服务结束后三年`。

**第二十五条**  银行保险机构应当对信息科技外包服务建立服务效能和质量监控指标，并进行相应监控。常见指标包括：

（一）信息系统和设备及基础设施的可用率；

（二）故障次数、故障解决率、故障的响应时间、故障的解决时间；

（三）服务的次数、客户满意度；

（四）业务需求的及时完成率、程序的缺陷数、需求变更率；

（五）外包人员工作饱和率、外包人员的考核合格率；

（六）网络和信息安全指标、业务连续性指标。


**第二十八条**  对于关联外包，银行保险机构董（理）事会和高级管理层应当推动母公司或所属集团将外包服务质量纳入对服务提供商的业绩评价范围，建立`外包服务重大事件问责机制`。

**第三十条**  银行保险机构应建立并持续完善风险管理制度和流程，充分识别并评估信息科技外包可能产生的风险，包括但不限于：

（一）科技能力丧失。过度依赖外包导致失去科技控制及创新能力，影响业务创新与发展。

（二）业务中断。支持业务运营的外包服务无法持续提供导致业务中断。

（三）数据泄露、丢失和篡改。因服务提供商的不当行为或其服务的信息系统遭受网络攻击，导致银行保险机构重要数据或客户个人信息泄露、丢失和篡改。

（四）资金损失。因服务提供商的不当行为或其服务的信息系统遭受网络攻击，导致银行保险机构客户资金被盗取。

（五）服务水平下降。由于外包服务质量问题或内外部协作效率低下，使得信息科技服务水平下降。

（六）可能导致的战略、声誉、合规等其他风险。


**第三十一条**  针对可能给业务连续性管理造成重大影响的重要外包服务，银行保险机构应当事先建立风险控制、缓释或转移措施，包括但不限于：

（一）事先制定退出策略和供应链安全保障方案，并在外包服务实施过程中持续收集服务提供商相关信息，尽早发现可能导致服务中断或服务质量下降的情况；

（二）明确措施和方法，在服务提供商服务质量不能满足合同要求的情况下，保障获取其外包服务资源的优先权；

（三）要求服务提供商提供必要的应急和灾备资源保障，制定应急处理预案并在预案中明确为银行保险机构提供应急响应和恢复的优先级，原则上应为最高级；

（四）组织服务提供商参与应急计划编制和应急演练，至少每年在综合性演练或专项演练中纳入一个或多个服务提供商开展一次相关演练；

（五）考虑预先在银行保险机构内部配置相应的人力资源，掌握必要的技能，以在外包服务中断期间自行维持最低限度的服务能力。

**第三十二条**  银行保险机构应当制定和落实网络和信息安全管理措施，包括但不限于：

（一）对服务提供商和外包人员进行网络和信息安全教育或培训，增强网络和信息安全意识，服务提供商应与银行保险机构签订安全保密协议，外包人员应签署安全保密承诺书；

（二）明确外包活动需要访问或使用的信息资产，按“必需知道”和“最小授权”原则进行访问授权，严格管控远程维护行为；

（三）对信息系统开发交付物（含拥有知识产权的源代码）进行安全扫描和检查；

（四）对客户信息、源代码和文档等敏感信息采取严格管控措施，对敏感信息泄露风险进行持续监测；

（五）对服务提供商所提供的模型、算法及相关信息系统加强管理，确保模型和算法遵循可解释、可验证、透明、公平的原则；

（六）定期对外包活动进行网络和信息安全评估。

**第三十三条**  银行保险机构应识别对本机构具有集中度风险的外包服务及其提供商，积极采用`分散外包活动、注重外包项目知识产权保护、提高自身研发运维能力、储备潜在替代服务提供商`等手段，减少对个别外包服务提供商的依赖，降低集中度风险。


**第三十四条**  银行保险机构应当对符合重要外包标准的非驻场外包服务进行实地检查，原则上`每三年覆盖所有重要的非驻场外包服务`。对具有行业集中度性质的服务提供商，银行保险机构可采取联合检查、委托检查等形式，减少重复性工作，减轻服务提供商的检查负担。

**第三十五条**  银行保险机构每`年应当至少开展一次`全面的信息科技外包风险管理评估，并向董（理）事会或高级管理层提交评估报告。

**第三十六条**  银行保险机构应当开展信息科技外包及其风险管理的审计工作，定期对信息科技外包活动进行审计，`至少每三年覆盖所有重要外包`。发生重大外包风险事件后应当及时开展专项审计。银行保险机构应承担内部审计职能和责任，内部审计项目可委托母公司或同一集团下属子公司实施，或聘请独立第三方实施


**第三十七条**  银行保险机构开展以下信息科技外包活动时，应当在外包合同签订前二十个工作日向银保监会或其派出机构的信息科技监管部门报告（目录见附件）：

    （一）信息科技工作整体外包；

    （二）数据中心（机房）整体外包；

    （三）涉及基础设施和信息系统整体架构发生重大变化的外包；

    （四）信息科技战略规划（含中长期规划）咨询外包；

    （五）符合重要外包条件的非驻场外包、关联外包和跨境外包；

    （六）其他银保监会认为重要的信息科技外包。


**第三十八条**  银行保险机构信息科技外包活动中发生以下重大风险事件时，应当按照相关突发事件监管报告要求，向银保监会或其派出机构报告：

    （一）银行保险机构重要数据或客户个人信息泄露；

    （二）数据损毁或者重要业务运营中断；

    （三）由于不可抗力或服务提供商重大经营、财务问题，导致或可能导致多家银行保险机构外包服务中断;

    （四）重要外包服务非正常中断、终止或其服务提供商非正常退出；

    （五）因服务提供商不当行为或其服务的信息系统遭受网络攻击或其他原因，造成银行保险机构客户重大资金损失；

    （六）发现重大的服务提供商违法违规事件；

    （七）银保监会规定需要报告的其他重大事件。

    相关突发事件报告要求中没有规定的，在24小时内向银保监会或其派出机构报告。

**第四十条**  银保监会及其派出机构持续监测银行业保险业信息科技外包风险状况，建立`行业和区域集中度风险监测与核查机制`，对重大或共性风险及时向行业发布风险提示，积极防范因信息科技外包可能引发的区域性、系统性风险。根据风险状况，银保监会及其派出机构可以要求银行保险机构与服务提供商会谈，就其外包服务和风险相关的重大事项作出说明。

**第四十二条**  对于经监管评估、监督检查或现场核查风险较高的信息科技外包服务，银保监会及其派出机构可以对银行保险机构采取`风险提示、约见谈话、监管质询、要求暂缓和停止相关外包活动`等措施。对具有重大违法违规情形的服务提供商，银保监会可通报行业，必要时将有关情况移交司法机关。
